 

== 2.7 - Der Aufbruch aus Levedia: Gründe und Zusammenhänge ==

:1. Das Oberthema des Aufbruchs aus Levedia bildet einen Wendepunkt in der frühen Geschichte des ungarischen Volkes.
:2. Es behandelt jenen Vorgang, durch den die Magyaren ihr erstes überliefertes Siedlungsgebiet in der pontischen Steppe verließen.
:3. Dieser Aufbruch leitete eine Kette von Wanderungen ein, die schließlich in der Landnahme des Karpatenbeckens mündete.
:4. Bevor die einzelnen Ursachen im Detail betrachtet werden, ist ein zusammenfassender Überblick über das Ganze geboten.
:5. Ein solcher Überblick ordnet die verschiedenen Faktoren ein und zeigt ihre Zusammenhänge auf.
:6. Er bewahrt zugleich vor der Gefahr, einzelne Ursachen aus dem Gesamtzusammenhang zu lösen und zu verabsolutieren.
:7. Levedia bezeichnet das erste mit Namen bekannte Siedlungsgebiet der Magyaren in der Steppe.
:8. Seine genaue Lage ist umstritten, doch wird es allgemein im Raum nördlich des Schwarzen Meeres vermutet.
:9. Die Magyaren lebten dort als Reiternomaden inmitten anderer Steppenvölker.
:10. Sie standen in enger Beziehung zum mächtigen Khazarischen Reich, das die Region beherrschte.
:11. Aus diesem Gebiet brachen sie zu einem nicht genau bestimmbaren Zeitpunkt im 9. Jahrhundert auf.
:12. Der Aufbruch führte sie zunächst in das zweite Siedlungsgebiet Etelköz und von dort weiter nach Westen.
:13. Die Frage nach den Gründen und Zusammenhängen dieses Aufbruchs steht im Zentrum dieses Oberthemas.
:14. Sie lässt sich nicht mit einer einzigen Ursache beantworten, sondern erfordert die Betrachtung mehrerer Faktoren.
:15. Diese Faktoren wirkten nicht nacheinander, sondern gleichzeitig und in wechselseitiger Verstärkung.
:16. Erst ihr Zusammenspiel erzeugte jene Konstellation, die den Aufbruch herbeiführte.
:17. Die historische Forschung unterscheidet im Wesentlichen sechs Faktorengruppen.
:18. Diese sind der khazarische Druck, die inneren Konflikte, die klimatisch-ökonomischen Faktoren, die Führung Árpáds, die externen Einladungen und schließlich die Entscheidung selbst.
:19. Jede dieser Gruppen beleuchtet einen anderen Aspekt des komplexen Geschehens.
:20. Gemeinsam ergeben sie ein vielschichtiges Bild der Ursachen des Aufbruchs.
:21. Der erste Faktor ist der khazarische Druck und die damit verbundenen politischen Spannungen.
:22. Das Khazarische Reich war die beherrschende Macht im Raum der pontischen Steppe.
:23. Die Magyaren waren in dieses Reich als nachgeordnete, aber militärisch wertvolle Gruppe eingebunden.
:24. Diese Einbindung bot ihnen lange Zeit Schutz und Anerkennung.
:25. Zugleich bedeutete sie eine Abhängigkeit, die mit dem Erstarken der Magyaren zunehmend als Last empfunden wurde.
:26. Der khazarische Einfluss prägte die politische Organisation der Magyaren tief.
:27. Insbesondere die Einführung einer zentralen Fürstenwürde erfolgte nach khazarischem Vorbild.
:28. Mit dem Niedergang der khazarischen Macht entfiel jedoch der schützende Rahmen.
:29. Die Magyaren waren nun den äußeren Bedrohungen unmittelbar ausgesetzt.
:30. So wandelte sich das khazarische Verhältnis von einer schützenden Einbindung zu einem Faktor des Aufbruchs.
:31. Der zweite Faktor sind die inneren Konflikte und Machtkämpfe unter den Magyaren selbst.
:32. Die magyarische Gesellschaft war ein Verband eigenständiger Stämme ohne festen übergeordneten Staat.
:33. Die Macht war auf viele Schultern verteilt und nirgends absolut gebündelt.
:34. Diese Struktur barg ein hohes Maß an innerer Spannung und Rivalität.
:35. Konflikte entzündeten sich an der Frage der obersten Führung und der Nachfolge.
:36. Sie wurden genährt von wirtschaftlichen Interessen und der Ehrordnung des Kriegertums.
:37. Die Übertragung der Großfürstenwürde von Levedi auf Álmos und Árpád deutet auf solche Machtkämpfe hin.
:38. Im Lauf der Zeit setzte sich eine zunehmende Zentralisierung der Macht durch.
:39. Diese Zentralisierung in der Hand der Árpáden schuf die Voraussetzung für gemeinsames Handeln.
:40. Die inneren Konflikte waren somit zugleich Hindernis und Antrieb der politischen Reifung.
:41. Der dritte Faktor sind die klimatischen und ökonomischen Bedingungen.
:42. Die nomadische Wirtschaft der Magyaren hing vollständig von den natürlichen Lebensgrundlagen ab.
:43. Weideland, Niederschlag und Klima bestimmten den Wohlstand und das Überleben des Volkes.
:44. Verschlechterungen dieser Bedingungen konnten den Anreiz zur Wanderung verstärken.
:45. Zugleich versprachen die reicheren Gebiete des Westens günstigere Lebensbedingungen.
:46. Das Karpatenbecken erschien als ein für die Viehzucht besonders geeigneter Raum.
:47. Wirtschaftliche Erwägungen wie Handel und Beute verstärkten den Anreiz zum Aufbruch.
:48. Diese Faktoren wirkten im Verborgenen, bildeten aber eine grundlegende Schicht der Ursachen.
:49. Sie setzten den ökologischen Rahmen, innerhalb dessen die Menschen ihre Entscheidungen trafen.
:50. Ein klimatischer Determinismus wäre jedoch verfehlt, denn das Klima handelte nicht selbst.
:51. Der vierte Faktor ist die Rolle des Fürsten Árpád und seiner Führung.
:52. Árpád stand als oberster Fürst an der Spitze des magyarischen Verbandes.
:53. Seine Autorität beruhte auf Abstammung, formeller Erhebung und militärischem Erfolg.
:54. Er sicherte die Einheit der Stämme in einer Zeit höchster Gefahr.
:55. Diese Einheit war die unverzichtbare Voraussetzung für die geordnete Migration.
:56. Ohne eine anerkannte Führung wäre ein koordinierter Aufbruch kaum möglich gewesen.
:57. Árpád verkörperte diese Führung und gab dem Volk ein gemeinsames Zentrum.
:58. Er begründete zugleich die Dynastie, die Ungarn über Jahrhunderte regieren sollte.
:59. Seine Person verbindet das Ende der Wanderung mit dem Beginn der staatlichen Ordnung.
:60. Damit kommt ihm eine Schlüsselrolle im gesamten Geschehen zu.
:61. Der fünfte Faktor sind die externen Einladungen, der Ruf fremder Mächte nach Westen.
:62. Die Magyaren wurden mehrfach als militärische Bundesgenossen in fremde Konflikte gerufen.
:63. Das Ostfränkische Reich rief sie gegen das Mährerreich, Byzanz gegen das Bulgarische Reich.
:64. Durch diese Feldzüge lernten die Magyaren das Karpatenbecken aus eigener Anschauung kennen.
:65. Sie erkundeten die Wege, erfuhren von der Fruchtbarkeit des Landes und der Schwäche seiner Bewohner.
:66. Zugleich trugen sie zur Schwächung ihrer künftigen Gegner bei.
:67. Die externen Einladungen wirkten somit als lenkender und wegweisender Faktor.
:68. Sie verwickelten die Magyaren jedoch auch in Konflikte mit unbeabsichtigten Folgen.
:69. Das byzantinische Bündnis führte über die petschenegische Vergeltung zur Vertreibung aus der Heimat.
:70. So wurden die Einladungen zu einem Glied in der Kette, die zum Aufbruch führte.
:71. Der sechste Faktor ist schließlich die Entscheidung zur Migration selbst.
:72. Diese Entscheidung bündelte alle zuvor wirkenden Kräfte in einem Entschluss.
:73. Sie war kein einzelner Willensakt, sondern das Ergebnis eines langen Prozesses.
:74. Langfristige Voraussetzungen schufen die allgemeine Bereitschaft zum Aufbruch.
:75. Ein unmittelbarer Auslöser gab den letzten Anstoß zum tatsächlichen Aufbruch.
:76. Als dieser Auslöser gilt der vernichtende Angriff der Petschenegen auf das schutzlose Etelköz.
:77. Die Entscheidung war damit zugleich ein Akt der Not und ein Akt der Wahl.
:78. Die Magyaren brachen unter Zwang auf, handelten dabei aber geordnet und zielgerichtet.
:79. In dieser Doppelnatur von Zwang und Wahl liegt das Wesen des Aufbruchs.
:80. Die sechs Faktoren bilden zusammen ein dichtes Geflecht von Ursachen.
:81. Es ist lehrreich, ihre wechselseitigen Beziehungen genauer zu betrachten.
:82. Der khazarische Druck und die externen Einladungen waren äußere Faktoren.
:83. Die inneren Konflikte und die Führung Árpáds waren innere Faktoren.
:84. Die klimatisch-ökonomischen Bedingungen bildeten den natürlichen Hintergrund.
:85. Die Entscheidung schließlich war der Punkt, an dem diese Faktoren zusammenliefen.
:86. Äußere und innere Faktoren standen dabei in ständiger Wechselwirkung.
:87. Der äußere Druck der Petschenegen etwa zwang die Stämme zu engerem Zusammenhalt.
:88. So förderte ein äußerer Faktor die innere Konsolidierung.
:89. Umgekehrt ermöglichte die innere Einheit erst die Bewältigung des äußeren Drucks.
:90. Diese Wechselwirkungen verdeutlichen die Komplexität des Geschehens.
:91. Keine der Ursachen wirkte isoliert, sondern stets im Zusammenhang mit den übrigen.
:92. Eine monokausale Erklärung des Aufbruchs würde dieser Komplexität nicht gerecht.
:93. Die ältere Forschung neigte teils zu solchen einseitigen Erklärungen.
:94. Manche betonten allein den petschenegischen Druck, andere allein die khazarische Schwäche.
:95. Die moderne Forschung hingegen betont das Zusammenwirken vieler Faktoren.
:96. Sie sieht im Aufbruch das Ergebnis eines vielschichtigen Ursachengeflechts.
:97. Diese differenzierte Sicht entspricht der Komplexität historischer Vorgänge.
:98. Sie bewahrt vor vorschnellen und vereinfachenden Deutungen.
:99. Zugleich erschwert sie eine klare und eindeutige Antwort.
:100. Die Geschichtswissenschaft muss diese Unsicherheit aushalten und benennen.
:101. Ein besonderes Problem stellt die Quellenlage zum Aufbruch aus Levedia dar.
:102. Die Magyaren selbst hinterließen aus dieser Zeit keine eigenen schriftlichen Zeugnisse.
:103. Sie besaßen noch keine Schrift im Sinne einer Geschichtsschreibung.
:104. Die wichtigste zeitnahe Quelle ist das Werk des byzantinischen Kaisers Konstantin VII.
:105. Dieses Werk entstand um die Mitte des 10. Jahrhunderts und stützt sich auf ungarische Gesandte.
:106. Es gibt damit die Erinnerung der herrschenden Árpáden-Dynastie wieder.
:107. Daneben treten arabische Geographen, die das Leben der Magyaren beschreiben.
:108. Die einheimischen ungarischen Chroniken entstanden erst Jahrhunderte später im Hochmittelalter.
:109. Sie verbinden historische Erinnerung mit Sage und politischer Absicht ihrer eigenen Zeit.
:110. Die archäologischen Funde können das Bild ergänzen, sind aber schwer eindeutig zuzuordnen.
:111. Aus all diesen Quellen ergibt sich kein einheitliches, sondern ein vielfach gebrochenes Bild.
:112. Vieles muss daher aus den Umständen und aus der Kenntnis nomadischer Gesellschaften erschlossen werden.
:113. Die Rekonstruktion des Aufbruchs bleibt in vielen Punkten hypothetisch.
:114. Diese Unsicherheit ist bei jeder Aussage über die Gründe des Aufbruchs mitzubedenken.
:115. Trotz dieser Vorbehalte lässt sich der Gesamtverlauf in seinen Grundzügen erkennen.
:116. Der Aufbruch aus Levedia fügt sich in das größere Muster der Steppengeschichte ein.
:117. Die eurasische Steppe war ein Raum ständiger Völkerbewegungen.
:118. Verdrängte Völker drängten ihrerseits die westlichen Nachbarn vor sich her.
:119. So entstand eine Kettenbewegung, die ganze Völker in Bewegung setzte.
:120. Der Aufbruch der Magyaren war Teil dieser allgemeinen Dynamik.
:121. Er war kein einzigartiger Vorgang, sondern reihte sich in eine lange Tradition ein.
:122. Hunnen, Awaren und Bulgaren hatten ähnliche Wege beschritten.
:123. Was die Magyaren von vielen Vorgängern unterschied, war der dauerhafte Erfolg ihrer Niederlassung.
:124. Dieser Erfolg hatte seine Wurzeln auch in den Umständen des Aufbruchs.
:125. Die innere Festigung und die kluge Wahl des Ziels trugen wesentlich dazu bei.
:126. Der Aufbruch aus Levedia ist somit der Anfang einer Erfolgsgeschichte.
:127. Er führte über Etelköz und die Wanderung nach Westen schließlich zur Landnahme.
:128. Die Landnahme wiederum legte den Grund für den späteren ungarischen Staat.
:129. In dieser langen Linie steht der Aufbruch am Anfang einer epochalen Entwicklung.
:130. Es lohnt sich, einige Schwerpunkte besonders hervorzuheben.
:131. Ein erster Schwerpunkt ist die zentrale Bedeutung des äußeren Drucks.
:132. Der Druck der Petschenegen erscheint in den Quellen als unmittelbarer Auslöser.
:133. Ohne diesen Druck wäre der Aufbruch vermutlich anders verlaufen oder ausgeblieben.
:134. Der äußere Druck war somit der entscheidende Anstoß zum tatsächlichen Aufbruch.
:135. Ein zweiter Schwerpunkt ist die Bedeutung der inneren Einheit.
:136. Nur ein geeinter Verband konnte die Migration geordnet durchführen.
:137. Die Konsolidierung unter Árpád war daher eine notwendige Bedingung des Erfolgs.
:138. Die innere Einheit verwandelte eine drohende Flucht in eine geordnete Wanderung.
:139. Ein dritter Schwerpunkt ist die Rolle der Ortskenntnis.
:140. Durch die Bündnisfeldzüge kannten die Magyaren ihr Ziel bereits.
:141. Diese Kenntnis verlieh der Wanderung eine klare Richtung.
:142. Sie verwandelte den Aufbruch in eine gezielte Bewegung auf ein bekanntes Ziel.
:143. Ein vierter Schwerpunkt ist die Verbindung von Zwang und Wahl.
:144. Der Aufbruch war einerseits durch äußere Not erzwungen.
:145. Andererseits war er das Ergebnis bewusster Entscheidungen der Führung.
:146. Diese Doppelnatur kennzeichnet den gesamten Vorgang.
:147. Ein fünfter Schwerpunkt ist die Einbettung in die Steppengeschichte.
:148. Der Aufbruch folgte einem wiederkehrenden Muster der Völkerwanderungen.
:149. Er war zugleich Teil dieses Musters und durch seinen Erfolg eine Ausnahme.
:150. Diese fünf Schwerpunkte bündeln die wesentlichen Einsichten des Oberthemas.
:151. Sie zeigen, worauf es bei der Deutung des Aufbruchs besonders ankommt.
:152. Die folgenden Unterkapitel werden diese Faktoren im Einzelnen entfalten.
:153. Das erste Unterkapitel behandelt den khazarischen Druck und die politischen Spannungen.
:154. Das zweite widmet sich den inneren Konflikten und Machtkämpfen unter den Magyaren.
:155. Das dritte untersucht die klimatischen und ökonomischen Faktoren.
:156. Das vierte beleuchtet die Rolle des Fürsten Árpád und seiner Führung.
:157. Das fünfte behandelt die externen Einladungen und den Ruf nach Westen.
:158. Das sechste schließlich fasst die Entscheidung zur Migration in den Blick.
:159. Diese sechs Unterkapitel ergänzen einander zu einem vollständigen Bild.
:160. Jedes beleuchtet einen Aspekt, der allein nicht genügt, im Zusammenhang aber unverzichtbar ist.
:161. Der vorliegende Überblick dient dazu, diese Aspekte vorab einzuordnen.
:162. Er bietet den roten Faden, an dem sich die Einzelbetrachtungen orientieren.
:163. Zugleich mahnt er, die Einzelfaktoren stets im Gesamtzusammenhang zu sehen.
:164. Denn die Trennung der Faktoren ist eine Hilfe der Darstellung, keine Eigenschaft der Wirklichkeit.
:165. In der Wirklichkeit wirkten die Ursachen untrennbar miteinander verbunden.
:166. Die Aufgabe der Geschichtsschreibung besteht darin, diese Verbindung sichtbar zu machen.
:167. Sie muss die Faktoren unterscheiden, ohne ihren Zusammenhang zu zerreißen.
:168. Der Aufbruch aus Levedia bietet ein lehrreiches Beispiel für diese Aufgabe.
:169. An ihm lässt sich das Zusammenwirken vieler Ursachen besonders gut studieren.
:170. Er zeigt, wie äußere und innere Kräfte, Natur und Mensch, Zwang und Wahl ineinandergreifen.
:171. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass der Aufbruch aus Levedia ein vielschichtiger Vorgang war.
:172. Er erwuchs aus dem Zusammenwirken von sechs wesentlichen Faktorengruppen.
:173. Der khazarische Druck und die externen Einladungen wirkten als äußere Kräfte.
:174. Die inneren Konflikte und die Führung Árpáds wirkten als innere Kräfte.
:175. Die klimatisch-ökonomischen Faktoren bildeten den natürlichen Hintergrund.
:176. Die Entscheidung zur Migration bündelte schließlich alle Kräfte in einem Entschluss.
:177. Der unmittelbare Auslöser war der petschenegische Angriff auf das schutzlose Etelköz.
:178. Der Aufbruch war zugleich erzwungen und gewählt, getrieben und gelenkt.
:179. Er fügt sich in das große Muster der Steppengeschichte ein und ragt durch seinen Erfolg daraus hervor.
:180. So bildet der Aufbruch aus Levedia den Auftakt jener Entwicklung, die über Etelköz und die Wanderung zur Landnahme und zur Gründung des ungarischen Staates führte.

=== 2.7.1 - Chazarische Druck und politische Spannungen === 

:1. Der Aufbruch der Magyaren aus ihren osteuropäischen Siedlungsgebieten lässt sich nicht auf eine einzige Ursache zurückführen, sondern muss als Ergebnis eines vielschichtigen Geflechts politischer, militärischer und gesellschaftlicher Kräfte verstanden werden.
:2. Eine der wichtigsten und in den Quellen am deutlichsten greifbaren Triebkräfte war jedoch das Verhältnis zum Khazarischen Reich.
:3. Bei diesem handelte es sich um einen mächtigen Steppenstaat, der vom 7. bis ins 10. Jahrhundert weite Teile der pontischen und kaspischen Steppe beherrschte.
:4. Die Khazaren werden in den Quellen auch als Chasaren oder Kasaren bezeichnet, doch handelt es sich stets um dasselbe Volk.
:5. Die Beziehungen zwischen Magyaren und Khazaren waren über Generationen hinweg eng, vielschichtig und keineswegs nur feindlich.
:6. Gerade diese Verflechtung macht die Frage nach dem khazarischen Druck so komplex.
:7. Um die politischen Spannungen einzuordnen, die schließlich zum Aufbruch der Magyaren führten, muss zunächst das Khazarische Reich selbst in den Blick genommen werden. 
:8. Das Khazarische Reich war zur Zeit der magyarischen Anwesenheit in der Steppe die unbestrittene Hegemonialmacht des Raumes nördlich des Kaukasus und des Schwarzen Meeres.
:9. Seine Wurzeln reichen in das Westtürkische Khaganat zurück, aus dessen Zerfall im 7. Jahrhundert die khazarische Macht hervorging.
:10. Das Zentrum des Reiches lag im Unterlauf der Wolga, wo die Hauptstadt Itil zu einem bedeutenden Handelsknotenpunkt heranwuchs.
:11. Von dort aus kontrollierte das Reich die wichtigen Handelsrouten zwischen dem Byzantinischen Reich, dem islamischen Kalifat und den Völkern des Nordens.
:12. Über diese Routen gelangten Pelze, Honig, Wachs, Waffen und Sklaven aus den nördlichen Wäldern in die Reichtümer des Südens.
:13. Das Reich erhob Zölle auf diesen Handel, unterhielt eine schlagkräftige Armee und band zahlreiche kleinere Steppenvölker in ein Tributsystem ein.
:14. Die Einnahmen aus Zöllen und Tributen bildeten die wirtschaftliche Grundlage der khazarischen Macht.
:15. Die Khazaren bildeten kein homogenes Volk im modernen Sinne, sondern eine herrschende Elite turksprachiger Herkunft.
:16. Diese Elite gebot über eine Vielzahl unterworfener oder verbündeter Gruppen unterschiedlicher Sprache und Herkunft.
:17. Zu den dem Reich angegliederten oder tributpflichtigen Völkern gehörten Alanen, Burtasen, Wolgabulgaren und zeitweise auch ostslawische Stämme.
:18. Diese Vielvölkerstruktur war typisch für die großen Steppenreiche, deren Macht weniger auf ethnischer Einheit als auf militärischer Überlegenheit und wirtschaftlicher Kontrolle beruhte.
:19. Bemerkenswert war die religiöse Sonderstellung der khazarischen Führungsschicht.
:20. Ein Teil der Oberschicht, darunter offenbar das Herrscherhaus, nahm im Laufe des 8. oder 9. Jahrhunderts das Judentum an.
:21. Dieser in der mittelalterlichen Welt einzigartige Vorgang ist in mehreren Quellen bezeugt, sein genauer Zeitpunkt und sein Umfang bleiben jedoch umstritten.
:22. Durch die Annahme des Judentums behauptete sich das Reich religiös zugleich gegenüber dem christlichen Byzanz und dem muslimischen Kalifat.
:23. Die Khazaren konnten so eine eigenständige Identität bewahren, ohne in den Einflussbereich einer der beiden großen Monotheismen ihrer Nachbarn zu geraten.
:24. Gleichwohl herrschte im Reich eine bemerkenswerte religiöse Vielfalt, denn neben Juden lebten dort auch Christen, Muslime und Anhänger der alten Steppenreligionen.
:25. Die Spitze des Staates bildete eine doppelte Herrschaftsstruktur, die in den arabischen Quellen ausführlich beschrieben wird.
:26. An ihrer Spitze stand der Khagan, ein sakraler Herrscher, der weitgehend von der täglichen Regierungsgewalt zurückgezogen lebte.
:27. Die eigentliche politische und militärische Macht lag bei einem zweiten Würdenträger, der häufig als Bek oder Khagan-Bek bezeichnet wird.
:28. Diese Aufteilung in eine sakrale und eine weltliche Herrschaftsfunktion ist für das Verständnis der späteren magyarischen Führungsordnung von erheblicher Bedeutung.
:29. In dieses Machtgefüge waren die Magyaren als nachgeordnete, aber militärisch wertvolle Gruppe eingebunden.
:30. Die genaue Natur dieser Einbindung gehört zu den am intensivsten diskutierten Fragen der frühen ungarischen Geschichte.
:31. Die ältere Forschung ging lange davon aus, dass die Ungarn über einen längeren Zeitraum tributpflichtige Untertanen oder zumindest Vasallen der Khazaren gewesen seien.
:32. Neuere Deutungen betonen stärker den Charakter eines Bündnisses oder einer abgestuften Partnerschaft.
:33. Die zentrale schriftliche Quelle hierfür ist das Werk "De administrando imperio" des byzantinischen Kaisers Konstantin VII. Porphyrogennetos.
:34. Dieses Werk entstand um die Mitte des 10. Jahrhunderts als eine Art Handbuch der Außenpolitik für den Thronfolger.
:35. Es stützt sich in seinen Aussagen über die Ungarn auf Berichte ungarischer Gesandter, die am Kaiserhof in Konstantinopel weilten.
:36. Damit gibt der Text die Erinnerung der ungarischen Führungsschicht selbst wieder, wenn auch durch byzantinische Vermittlung gefiltert.
:37. Aus diesem Text geht hervor, dass die Magyaren eine Zeit lang in enger Nachbarschaft und politischer Abhängigkeit zu den Khazaren lebten.
:38. Sie führten gemeinsam mit den Khazaren Kriege und stellten offenbar Truppen für deren Feldzüge.
:39. Diese militärische Zusammenarbeit war für beide Seiten von Vorteil, denn die Magyaren galten als hervorragende berittene Bogenschützen.
:40. Im Gegenzug genossen die Magyaren den Schutz und die Anerkennung der khazarischen Hegemonialmacht.
:41. Ein zentrales Element dieser Beziehung war die Institution des sogenannten Doppelkönigtums oder der dualen Führung.
:42. Diese Institution wurde, so die überwiegende Quelleninterpretation, nach khazarischem Vorbild bei den Magyaren eingeführt.
:43. Nach der Darstellung im "De administrando imperio" regte der khazarische Khagan selbst an, dass die Magyaren einen obersten Fürsten einsetzten.
:44. Bis dahin sollen die ungarischen Stämme keine einheitliche, übergeordnete Führung gekannt haben, sondern lediglich Anführer einzelner Stämme.
:45. Der erste dieser Anführer, dessen Name überliefert ist, war Levedi, nach dem das Siedlungsgebiet Levedia benannt sein soll.
:46. Levedi galt als ein angesehener Heerführer, dem der Khagan sogar eine vornehme khazarische Frau zur Gemahlin gab.
:47. Als der Khagan ihm die Großfürstenwürde antrug, lehnte Levedi der Überlieferung nach ab und schlug stattdessen einen anderen vor.
:48. Auf khazarisches Betreiben hin wurde daraufhin Árpád, oder nach anderer Lesart zunächst dessen Vater Álmos, zum Großfürsten erhoben.
:49. Die Legitimation erfolgte durch einen Erhebungsritus nach khazarischem Brauch, das Heben des Erwählten auf einen Schild.
:50. Dieser Ritus symbolisierte die Übertragung der Herrschaftsgewalt durch die versammelten Stammesführer.
:51. Mit der Erhebung Árpáds begann jene Dynastie der Árpáden, die das ungarische Volk über mehrere Jahrhunderte führen sollte.
:52. Ob diese Erhebung tatsächlich auf khazarische Initiative zurückging, ist in der Forschung umstritten.
:53. Möglich ist auch, dass es sich um eine eigenständige magyarische Entwicklung handelte, die in der Überlieferung nachträglich khazarisch gerahmt wurde.
:54. In jedem Fall zeigt die Episode, wie eng das politische Selbstverständnis der frühen Ungarn mit dem khazarischen Vorbild verbunden war.
:55. Die Einführung einer zentralisierten Fürstenwürde markierte einen entscheidenden Schritt von der losen Stammesordnung zur staatlichen Organisation.
:56. Eng mit dem khazarischen Einfluss verknüpft ist die Frage der Kabaren, die auch als Kavaren oder Kabaroi bezeichnet werden.
:57. Bei diesen handelte es sich um drei Stämme khazarischer Herkunft.
:58. Diese Stämme lösten sich nach einem gescheiterten Aufstand gegen die khazarische Zentralgewalt von ihrem Reich.
:59. Über die Hintergründe dieses Aufstandes schweigen die Quellen weitgehend, doch deuten sie auf innere Konflikte innerhalb des Khazarischen Reiches hin.
:60. Nach ihrer Niederlage flohen die Kabaren und schlossen sich den Magyaren an.
:61. Konstantin VII. berichtet ausdrücklich von diesem Vorgang und nennt die Kabaren als eine eigene Gruppe innerhalb des ungarischen Verbandes.
:62. Die Kabaren wurden in den magyarischen Stammesverband integriert und sollen dort sogar eine herausgehobene Stellung eingenommen haben.
:63. Insbesondere übernahmen sie offenbar die Rolle der Vorhut im Kampf, eine Aufgabe, die hohes Ansehen, aber auch große Gefahr mit sich brachte.
:64. Diese Stellung als Vortrupp deutet darauf hin, dass die Kabaren als besonders kampfkräftig galten.
:65. Der Zuzug der Kabaren ist aus mehreren Gründen historisch bedeutsam.
:66. Er zeigt zum einen, dass das Khazarische Reich in der fraglichen Zeit innere Erschütterungen durchlief.
:67. Aufstände und Abspaltungen ganzer Stämme sind ein deutliches Zeichen nachlassender Bindekraft der Zentralgewalt.
:68. Zum anderen belegt der Vorgang, dass die Magyaren als Aufnahmegemeinschaft attraktiv genug waren, um abtrünnige khazarische Gruppen an sich zu binden.
:69. Die Magyaren erschienen den Kabaren offenbar als ein aufstrebender und schutzbietender Verband.
:70. Der Anschluss der Kabaren stärkte das magyarische Heer in militärischer Hinsicht erheblich.
:71. Zugleich brachte er turksprachige Elemente in den ungarischen Verband ein.
:72. Konstantin VII. bemerkt sogar, dass die Kabaren die Magyaren ihre Sprache lehrten, während die Magyaren umgekehrt den Kabaren die ihre vermittelten.
:73. Diese gegenseitige sprachliche Beeinflussung deutet auf eine längere und enge Koexistenz hin.
:74. Der Umstand der turksprachigen Beimischung spielt bis heute in der Diskussion über die ethnische Zusammensetzung der landnehmenden Ungarn eine Rolle.
:75. Manche Forscher haben aus den turksprachigen Elementen sogar eine teilweise türkische Herkunft der Ungarn ableiten wollen.
:76. Die Sprachwissenschaft hat jedoch eindeutig nachgewiesen, dass das Ungarische zur finno-ugrischen Sprachfamilie gehört.
:77. Die türkischen Bestandteile sind als Lehngut und als Folge der engen Kontakte zu erklären, nicht als Grundlage der Sprache selbst.
:78. Die zahlreichen türkischen Lehnwörter im Ungarischen, besonders im Bereich der Viehzucht und der Landwirtschaft, zeugen von der Intensität dieser Kontakte.
:79. Nach diesem Blick auf die Struktur der Beziehung sind nun die politischen Spannungen zu betrachten, die schließlich zum Bruch führten.
:80. Diese Spannungen lassen sich aus der Quellenlage nur teilweise und mit erheblicher Unsicherheit rekonstruieren.
:81. Mehrere Faktoren werden in der Forschung diskutiert, die einander nicht ausschließen, sondern zusammengewirkt haben dürften.
:82. Zum einen geriet das Khazarische Reich selbst im 9. Jahrhundert zunehmend unter Druck.
:83. Im Osten erstarkten neue Steppenmächte, die das bestehende Kräftegleichgewicht verschoben.
:84. Von besonderer Bedeutung waren dabei die Petschenegen, ein turksprachiges Reitervolk.
:85. Die Petschenegen wurden selbst von weiter östlich gelegenen Völkern, vor allem den Oghusen, nach Westen gedrängt.
:86. So entstand eine Kettenbewegung, bei der ein verdrängtes Volk das nächste vor sich hertrieb.
:87. Diese Dynamik war für die Geschichte der eurasischen Steppe über Jahrhunderte charakteristisch.
:88. Die nach Westen drängenden Petschenegen stießen unmittelbar in den Raum vor, in dem khazarischer Einfluss und magyarische Siedlung aneinandergrenzten.
:89. Diese Verschiebung im Kräfteverhältnis der Steppe destabilisierte die gesamte Region.
:90. Sie brachte auch die zwischen Khazaren und Petschenegen liegenden Magyaren in eine zunehmend prekäre Lage.
:91. Die Magyaren gerieten gewissermaßen zwischen die Fronten zweier mächtiger Steppenvölker.
:92. Zum anderen dürfte das Verhältnis zwischen der khazarischen Oberherrschaft und den magyarischen Stämmen selbst zunehmend spannungsgeladen gewesen sein.
:93. Eine längerfristige Abhängigkeit von einer fremden Zentralmacht widersprach den Interessen einer aufstrebenden eigenen Führungsschicht.
:94. Mit der Konsolidierung der magyarischen Stämme unter einem gemeinsamen Großfürsten wuchs das Bedürfnis nach politischer Eigenständigkeit.
:95. Ein Volk, das über eine eigene zentrale Führung verfügte, hatte die khazarische Schirmherrschaft immer weniger nötig.
:96. Die einst nützliche Einbindung in das khazarische System konnte so allmählich als Fessel empfunden werden.
:97. Der Aufstand der Kabaren gegen die Khazaren zeigt im Übrigen, dass die khazarische Zentralgewalt in dieser Zeit nicht mehr unangefochten war.
:98. Innere Konflikte und Sezessionsbewegungen schwächten ihre Bindekraft erheblich.
:99. Ein Reich, das die Abspaltung ganzer Stämme nicht verhindern konnte, hatte seine einstige Stärke teilweise eingebüßt.
:100. Es ist daher zu kurz gegriffen, den Aufbruch der Magyaren allein als Flucht vor khazarischem Druck zu deuten.
:101. Vielmehr handelte es sich um ein Zusammenspiel mehrerer gleichzeitig wirkender Kräfte.
:102. Zu diesen gehörten die nachlassende khazarische Kontrolle, der äußere Druck der nachrückenden Petschenegen und das wachsende magyarische Eigenständigkeitsstreben.
:103. Die khazarische Hegemonie wirkte dabei in zwei einander entgegengesetzte Richtungen.
:104. Solange sie stabil war, band sie die Magyaren ein und schützte sie zugleich vor anderen Steppenvölkern.
:105. Die khazarische Macht bildete gleichsam einen Schutzwall, hinter dem die Magyaren relativ sicher leben konnten.
:106. Als diese Macht zu erodieren begann, entfiel dieser Schutz.
:107. Die Magyaren waren nun den nach Westen drängenden Petschenegen unmittelbar ausgesetzt.
:108. Die schützende Funktion der khazarischen Oberherrschaft schlug damit in ihr Gegenteil um.
:109. Die Petschenegen spielten in diesem Geflecht eine entscheidende, ja schließlich auslösende Rolle.
:110. Ihr Vordringen setzte die Magyaren unter einen Druck, dem diese auf Dauer nicht standhalten konnten.
:111. Bereits der Übergang von Levedia nach Etelköz wird in der Forschung teilweise als Ausweichbewegung vor den Petschenegen gedeutet.
:112. Etelköz bezeichnete das Siedlungsgebiet zwischen den Flüssen, das die Magyaren nach ihrem Aufbruch aus Levedia bewohnten.
:113. Doch auch in Etelköz fanden die Magyaren keine dauerhafte Sicherheit vor den petschenegischen Angriffen.
:114. Nach der Quellenlage waren es vor allem die Petschenegen, die den entscheidenden Schlag gegen die Magyaren führten.
:115. Dieser Angriff erfolgte möglicherweise im Zusammenwirken mit den Bulgaren.
:116. Hintergrund war ein Konflikt der Magyaren mit dem bulgarischen Herrscher Symeon, in dessen Verlauf die Magyaren als Verbündete von Byzanz auftraten.
:117. Während ein Teil des magyarischen Heeres auf einem Feldzug abwesend war, nutzten die Petschenegen die Gelegenheit zum Angriff.
:118. Sie überfielen die in Etelköz zurückgebliebenen magyarischen Verbände, also vor allem die Familien, Herden und schutzlosen Lager.
:119. Dieser Überfall richtete schwere Verluste an und traf die Magyaren in ihrer Substanz.
:120. Die Rückkehr des Heeres in ein verwüstetes Siedlungsgebiet machte ein weiteres Verbleiben in Etelköz unmöglich.
:121. Dieser Schlag wird in der Forschung häufig als der unmittelbare Auslöser der endgültigen Westwanderung angesehen.
:122. Er gilt damit als ein wesentlicher Anstoß zur Landnahme des Karpatenbeckens im Jahr 896.
:123. Der khazarische Druck im engeren Sinne war zu diesem Zeitpunkt bereits in den petschenegischen Druck übergegangen.
:124. Die khazarische Schutzfunktion, die einst die Magyaren bewahrt hatte, hatte endgültig versagt.
:125. Das Karpatenbecken bot demgegenüber den Vorteil, durch die Gebirgskette der Karpaten natürlich geschützt zu sein.
:126. Die Petschenegen konnten den Magyaren dorthin nicht ohne Weiteres folgen.
:127. So lässt sich die Westwanderung auch als Suche nach einem vor den Steppenvölkern geschützten Rückzugsraum verstehen.
:128. Die Forschung hat das traditionelle Bild einer langen und drückenden khazarischen Oberherrschaft über die Ungarn in den letzten Jahrzehnten differenziert.
:129. Frühere Darstellungen neigten dazu, die Magyaren als bloße Untertanen oder Knechte der Khazaren zu sehen.
:130. Diese Sichtweise wird der Komplexität der Beziehung jedoch nicht gerecht.
:131. Manche Historiker betonen heute stärker die partnerschaftlichen und freiwilligen Aspekte des Verhältnisses.
:132. Andere heben weiterhin den Charakter der Abhängigkeit und Tributpflicht hervor.
:133. Eine vermittelnde Position sieht in der Beziehung ein im Lauf der Zeit wandelbares Gefüge, das von der jeweiligen Machtlage abhing.
:134. Unstrittig ist, dass die khazarische Welt einen prägenden Einfluss auf die politische Organisation der frühen Ungarn ausübte.
:135. Dieser Einfluss zeigte sich zunächst im Vorbild der zentralisierten Fürstenwürde.
:136. Die Übernahme einer obersten Führungsinstanz nach khazarischem Muster bereitete die spätere staatliche Entwicklung Ungarns vor.
:137. Der Einfluss zeigte sich ferner im Zuzug der Kabaren, die den Verband militärisch und kulturell bereicherten.
:138. Schließlich zeigte er sich in der Übernahme bestimmter militärischer und administrativer Praktiken.
:139. Auch im Bereich der Titel und Würden lassen sich khazarische Spuren vermuten.
:140. Der ungarische Titel Gyula etwa, der einen hohen Würdenträger bezeichnete, wird mit der khazarischen Doppelherrschaft in Verbindung gebracht.
:141. Neben dem Großfürsten stand demnach ein zweiter Würdenträger, was an die Aufteilung zwischen Khagan und Bek erinnert.
:142. Diese duale Struktur sollte die ungarische Führungsordnung noch in der Zeit der Landnahme prägen.
:143. Die genaue Dauer der magyarisch-khazarischen Beziehung gehört zu den umstrittensten Fragen der frühen ungarischen Geschichte.
:144. Schätzungen reichen von wenigen Jahrzehnten bis zu zwei oder drei Jahrhunderten engen Kontakts.
:145. Ebenso umstritten ist der Grad der Abhängigkeit, also die Frage, ob die Magyaren Untertanen, Vasallen oder Verbündete waren.
:146. Auch der exakte Zeitpunkt des Bruchs mit den Khazaren lässt sich nicht sicher bestimmen.
:147. Diese Unsicherheiten liegen nicht zuletzt an der dünnen und teils widersprüchlichen Quellenlage.
:148. Die schriftlichen Zeugnisse stammen überwiegend von außenstehenden Beobachtern, von Byzantinern und arabischen Geographen.
:149. Diese hatten oft nur ein lückenhaftes oder durch Hörensagen vermitteltes Wissen über die Vorgänge in der Steppe.
:150. Die Magyaren selbst hinterließen aus dieser Zeit keine eigenen schriftlichen Quellen, da sie noch keine Schrift im Sinne einer Verwaltungs- und Geschichtsschreibung besaßen.
:151. Die einheimische ungarische Überlieferung wurde erst Jahrhunderte später, im Hochmittelalter, schriftlich fixiert.
:152. Zu diesem Zeitpunkt war sie bereits von legendenhaften Zügen und nachträglichen Deutungen überformt.
:153. Die archäologischen Funde können das Bild ergänzen, doch lassen sie sich nur schwer eindeutig politischen Ereignissen zuordnen.
:154. Gräberfelder und Fundstücke belegen zwar Kontakte und kulturelle Einflüsse, schweigen aber über konkrete politische Entscheidungen.
:155. Die arabischen Geographen wie Ibn Rusta oder al-Bakrī liefern wertvolle, aber teils widersprüchliche Angaben über die Lebensweise der Magyaren.
:156. Sie beschreiben die Magyaren als Reiternomaden, die Raubzüge gegen ihre slawischen Nachbarn unternahmen und Gefangene an die Byzantiner verkauften.
:157. Diese Schilderungen zeichnen das Bild eines kriegerischen und wirtschaftlich aktiven Volkes innerhalb des khazarischen Einflussbereiches.
:158. Aus all diesen Quellen ergibt sich kein einheitliches, sondern ein vielfach gebrochenes Bild.
:159. Die Forschung ist daher in vielen Punkten auf Hypothesen und vorsichtige Abwägungen angewiesen.
:160. Trotz dieser Unsicherheiten lässt sich der Gesamtverlauf in seinen Grundzügen erkennen.
:161. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass der khazarische Druck weniger ein plötzliches Ereignis als ein langgestreckter Prozess war.
:162. In diesem Prozess wandelte sich das Verhältnis grundlegend.
:163. Aus einer schützenden Einbindung wurde zunehmend eine gefährdende Abhängigkeit und schließlich die Loslösung.
:164. Die politischen Spannungen entsprangen nicht einer einzigen Quelle, sondern mehreren ineinandergreifenden Entwicklungen.
:165. Sie entsprangen zum einen der inneren Krise des Khazarischen Reiches, das durch Aufstände und nachlassende Bindekraft geschwächt war.
:166. Sie entsprangen zum anderen dem äußeren Druck der Petschenegen, die das gesamte Steppengefüge in Bewegung brachten.
:167. Schließlich entsprangen sie dem magyarischen Streben nach Eigenständigkeit, das mit der eigenen staatlichen Reifung wuchs.
:168. Diese drei Kräfte verstärkten einander wechselseitig.
:169. Die Schwäche der Khazaren ermöglichte das Vordringen der Petschenegen, und dieses Vordringen wiederum machte den khazarischen Schutz wertlos.
:170. Zugleich entzog das wachsende Selbstbewusstsein der Magyaren dem khazarischen Anspruch die innere Berechtigung.
:171. In ihrer Summe schufen diese Kräfte die Voraussetzungen für jenen Aufbruch nach Westen.
:172. Dieser Aufbruch führte die Magyaren über Etelköz schließlich in das Karpatenbecken.
:173. Die khazarische Episode hinterließ dabei bleibende Spuren im ungarischen Volk und seiner Ordnung.
:174. Die zentralisierte Fürstenwürde der Árpáden, die turksprachigen Bestandteile der Kultur und bestimmte militärische Traditionen zeugen von dieser Prägung.
:175. So war das Khazarische Reich für die frühe ungarische Geschichte zugleich Schule, Schutzmacht und schließlich überwundene Fessel.
:176. Die Loslösung von den Khazaren markiert daher einen Wendepunkt auf dem Weg der Magyaren zur eigenständigen Nation.
:177. Ohne das khazarische Vorbild wäre die Herausbildung einer einheitlichen Führung kaum in dieser Form denkbar gewesen.
:178. Ohne den khazarischen Niedergang und den petschenegischen Druck hätte es jedoch auch den entscheidenden Anstoß zur Westwanderung nicht gegeben.
:179. In diesem doppelten Sinne war das Verhältnis zu den Khazaren für das Schicksal der Magyaren von kaum zu überschätzender Bedeutung.
:180. Erst die Überwindung der khazarischen Spannungen öffnete den Weg in jene neue Heimat, die zur Wiege des ungarischen Staates werden sollte.

=== 2.7.2 - Innere Konflikte und Machtkämpfe unter den Magyaren === 

:1. Neben dem äußeren Druck durch die Khazaren und die nachrückenden Petschenegen waren es auch innere Spannungen, die das Schicksal der Magyaren in den Jahrzehnten vor der Landnahme bestimmten.
:2. Diese inneren Konflikte und Machtkämpfe sind in den Quellen weit schwerer zu fassen als die äußeren Bedrohungen.
:3. Während Kriege gegen fremde Völker in byzantinischen und arabischen Berichten ihren Niederschlag fanden, blieben die internen Auseinandersetzungen meist im Dunkeln.
:4. Dennoch lassen sich aus den verstreuten Hinweisen und aus der Kenntnis der nomadischen Gesellschaftsordnung Rückschlüsse ziehen.
:5. Wer diese inneren Spannungen begreifen will, muss zunächst die besondere Struktur der magyarischen Stammesgesellschaft betrachten. 
:6. Die Magyaren bildeten in der Zeit vor der Landnahme keinen einheitlichen Staat, sondern einen Verband mehrerer eigenständiger Stämme.
:7. Die Überlieferung nennt sieben magyarische Stämme, die sich zu einem Bund zusammengeschlossen hatten.
:8. Hinzu kamen die drei Stämme der Kabaren, sodass der Verband insgesamt aus zehn Stämmen bestanden haben dürfte.
:9. Jeder dieser Stämme verfügte über eine eigene Führung, eigene Weidegebiete und ein eigenes Selbstbewusstsein.
:10. Die Bindung zwischen den Stämmen beruhte nicht auf einer übergeordneten Verwaltung, sondern auf Bündnis, gemeinsamem Interesse und persönlicher Gefolgschaft.
:11. Ein solches Gefüge barg von Natur aus ein hohes Maß an innerer Spannung.
:12. Die Interessen der einzelnen Stämme konnten auseinanderlaufen, und die Loyalität gegenüber dem Gesamtverband war nicht selbstverständlich.
:13. In einer nomadischen Reitergesellschaft hing die Macht eines Anführers wesentlich von seinem persönlichen Ansehen und seinem militärischen Erfolg ab.
:14. Ein Fürst, der Beute, Sieg und Schutz bot, konnte mit Gefolgschaft rechnen.
:15. Ein Fürst hingegen, der Niederlagen erlitt oder als schwach galt, verlor rasch an Autorität.
:16. Diese Abhängigkeit der Herrschaft vom Erfolg machte jede Führungsposition grundsätzlich anfechtbar.
:17. Hier liegt eine der wichtigsten Wurzeln innerer Konflikte unter den Magyaren.
:18. Solange kein gemeinsamer Großfürst über den Stämmen stand, konnte jeder Stammesführer seine eigene Politik verfolgen.
:19. Bündnisse mit Nachbarvölkern, Raubzüge und Weideentscheidungen lagen weitgehend in der Hand der einzelnen Stämme.
:20. Diese Zersplitterung der Macht erschwerte ein gemeinsames Handeln nach außen.
:21. Sie machte den Verband zugleich anfällig für innere Rivalitäten.
:22. Die Einführung der zentralen Großfürstenwürde, die nach khazarischem Vorbild erfolgte, war ein Versuch, diese Schwäche zu überwinden.
:23. Mit der Erhebung eines obersten Fürsten sollte die Einheit des Verbandes gesichert und die Schlagkraft nach außen erhöht werden.
:24. Doch gerade dieser Schritt schuf neue Konfliktfelder.
:25. Die Frage, welcher Stamm und welche Familie den Großfürsten stellen durfte, war von höchster politischer Bedeutung.
:26. Die zentrale Episode, die diese Spannungen beleuchtet, ist die Übertragung der Großfürstenwürde von Levedi auf Álmos beziehungsweise Árpád.
:27. Levedi war der Überlieferung nach der erste angesehene Anführer, dem die khazarische Macht die Großfürstenwürde antrug.
:28. Nach dem Bericht des Konstantin VII. Porphyrogennetos lehnte Levedi dieses Angebot jedoch ab.
:29. Die Gründe für diese Ablehnung bleiben in der Quelle unklar und haben die Forschung zu vielen Deutungen angeregt.
:30. Levedi schlug stattdessen einen anderen vor, nämlich Álmos oder dessen Sohn Árpád.
:31. Diese Übertragung der Würde von einer Person und Familie auf eine andere deutet auf einen Wechsel in der Führungsstruktur hin.
:32. Manche Forscher sehen darin den Hinweis auf einen verdeckten Machtkampf zwischen rivalisierenden Geschlechtern.
:33. Der scheinbar freiwillige Verzicht Levedis könnte in Wahrheit das Ergebnis einer Auseinandersetzung gewesen sein, deren Verlierer er war.
:34. Andere deuten den Vorgang als geordnete Nachfolgeregelung, bei der das tüchtigste Geschlecht den Vorzug erhielt.
:35. In jedem Fall zeigt die Episode, dass die oberste Führung nicht unangefochten feststand, sondern Gegenstand von Aushandlung und Konkurrenz war.
:36. Mit der Erhebung Álmos' und Árpáds setzte sich das Geschlecht der späteren Árpáden an die Spitze des Verbandes.
:37. Diese Familie sollte fortan den Anspruch auf die Großfürstenwürde für sich behaupten.
:38. Doch ein solcher Anspruch musste gegen die übrigen Stammesführer durchgesetzt und immer wieder neu gesichert werden.
:39. Die anderen Stämme verfügten über eigene mächtige Anführer, die sich der Vorrangstellung der Árpáden nicht ohne Weiteres beugten.
:40. Hier liegt eine Quelle dauerhafter Spannung, die weit über die Landnahme hinaus fortwirkte.
:41. Ein bedeutendes Zeugnis für diese inneren Spannungen ist die überlieferte Sage vom Tod des Álmos.
:42. Nach einer ungarischen Chroniküberlieferung soll Álmos vor dem Einzug in das Karpatenbecken getötet worden sein.
:43. Die Chronik berichtet, dass Álmos die neue Heimat nicht betreten durfte und in Siebenbürgen ums Leben kam.
:44. Manche Historiker deuten diesen Tod als rituelle Opferung des alten Fürsten.
:45. Nach dieser Deutung wurde der sakrale Herrscher beim Übergang in ein neues Land geopfert, um den Aufbruch zu legitimieren.
:46. Andere sehen darin den Hinweis auf einen gewaltsamen Sturz, also auf einen Machtkampf zwischen Álmos und seinem Sohn Árpád oder anderen Kräften.
:47. Sollte diese Deutung zutreffen, so wäre der Übergang der Macht auf Árpád von einem inneren Konflikt begleitet gewesen.
:48. Die Quellenlage erlaubt hier keine sichere Entscheidung, doch verweist die Überlieferung selbst auf die Brüchigkeit der Herrschaftsübergänge.
:49. Die duale Führungsordnung der Magyaren bildete ein weiteres Feld möglicher Konflikte.
:50. Nach khazarischem Vorbild standen offenbar zwei Würdenträger an der Spitze des Verbandes.
:51. Neben dem Großfürsten, der häufig mit dem Titel Kende oder Kündü bezeichnet wird, stand ein zweiter Würdenträger mit dem Titel Gyula.
:52. Der Kende soll dabei die sakrale, eher repräsentative Stellung innegehabt haben.
:53. Der Gyula hingegen führte die tatsächliche militärische und politische Macht aus.
:54. Diese Aufteilung entsprach der khazarischen Trennung zwischen dem sakralen Khagan und dem weltlichen Bek.
:55. Eine solche Doppelspitze konnte die Macht ausgleichen, barg aber zugleich die Gefahr der Rivalität.
:56. Zwei Würdenträger an der Spitze bedeuteten stets die Möglichkeit, dass der eine den anderen zu überflügeln suchte.
:57. Die genaue Zuordnung der historischen Personen zu diesen Ämtern ist in der Forschung umstritten.
:58. Unklar ist insbesondere, welche Stellung Árpád selbst innehatte und wie sich sein Amt zu dem der anderen Führer verhielt.
:59. Diese Unsicherheit spiegelt die Verschmelzung verschiedener Überlieferungsschichten wider.
:60. Sie zeigt aber auch, dass die Führungsordnung der Magyaren nicht starr, sondern Gegenstand fortwährender Aushandlung war.
:61. Ein grundlegendes Strukturproblem der nomadischen Herrschaft lag in der Regelung der Nachfolge.
:62. In den Steppengesellschaften galt häufig nicht das Prinzip der direkten Erbfolge vom Vater auf den Sohn.
:63. Stattdessen herrschte oft das sogenannte Senioratsprinzip, nach dem das älteste männliche Mitglied der herrschenden Familie nachfolgte.
:64. Dieses Prinzip führte regelmäßig zu Konflikten zwischen Brüdern, Onkeln und Neffen.
:65. Jeder männliche Verwandte konnte einen Anspruch auf die Nachfolge geltend machen.
:66. Solche ungeklärten Nachfolgefragen waren eine ständige Quelle innerer Machtkämpfe.
:67. Auch in der ungarischen Geschichte sollte das Nebeneinander von Senioratsprinzip und Primogenitur noch lange für Streit sorgen.
:68. In der Zeit vor und während der Landnahme war die Herrschaft der Árpáden noch nicht gefestigt genug, um solche Konflikte auszuschließen.
:69. Die wirtschaftliche Grundlage der magyarischen Gesellschaft verschärfte die inneren Spannungen zusätzlich.
:70. Die Magyaren lebten von der Viehzucht, vom Handel und in erheblichem Maße von Raubzügen.
:71. Die Beute solcher Raubzüge war eine wichtige Quelle des Reichtums und des Ansehens.
:72. Die Verteilung der Beute aber konnte leicht zum Anlass von Streit werden.
:73. Wer den größeren Anteil beanspruchte, wer den Zug geführt hatte und wem welcher Ruhm zukam, waren brisante Fragen.
:74. Ungleiche Beuteverteilung konnte Neid und Rivalität zwischen den Stämmen und ihren Anführern entfachen.
:75. Ebenso konnte der Zugang zu den besten Weidegründen zu Konflikten führen.
:76. In einer Gesellschaft, deren Reichtum vor allem in den Herden bestand, war die Weide eine umkämpfte Ressource.
:77. Streit um Weideland zwischen benachbarten Sippen und Stämmen gehörte zum Alltag der Steppe.
:78. Solche scheinbar lokalen Konflikte konnten sich zu größeren Auseinandersetzungen ausweiten.
:79. Die Rolle des Kriegertums prägte das gesamte gesellschaftliche Gefüge und damit auch die Konfliktbereitschaft.
:80. Ehre, Tapferkeit und kriegerischer Ruhm zählten zu den höchsten Werten dieser Gesellschaft.
:81. Ein Krieger, der sich beleidigt oder benachteiligt fühlte, war zur gewaltsamen Wahrung seiner Ehre bereit.
:82. Diese Ehrordnung förderte zwar den Mut im Kampf, begünstigte aber auch innere Fehden.
:83. Blutrache und Vergeltung waren in einer Gesellschaft ohne übergeordnete Gerichtsbarkeit gängige Mittel der Konfliktaustragung.
:84. Erst eine starke zentrale Gewalt konnte solche Fehden eindämmen, doch eine solche Gewalt war noch im Entstehen begriffen.
:85. Die Integration der Kabaren in den magyarischen Verband brachte ein weiteres Spannungsmoment mit sich.
:86. Die Kabaren waren khazarischer Herkunft und sprachen eine andere Sprache als die Magyaren.
:87. Ihre Aufnahme stärkte den Verband militärisch, fügte ihm aber auch ein fremdes Element hinzu.
:88. Die herausgehobene Stellung der Kabaren als Vorhut konnte bei den alteingesessenen Stämmen Misstrauen wecken.
:89. Die Eingliederung einer fremden Gruppe verlangte stets ein Aushandeln von Rang und Anteil.
:90. Solche Eingliederungsprozesse verliefen in nomadischen Verbänden nicht immer reibungslos.
:91. Die kulturellen und sprachlichen Unterschiede mussten überbrückt werden, was Zeit und gegenseitige Anpassung erforderte.
:92. Auch das Verhältnis zu den Khazaren selbst war eine Quelle innerer Meinungsverschiedenheiten.
:93. Innerhalb der magyarischen Führung dürfte es unterschiedliche Auffassungen über die Bindung an das Khazarische Reich gegeben haben.
:94. Manche Anführer mochten die enge Anlehnung an die khazarische Macht für vorteilhaft halten.
:95. Andere mochten die Eigenständigkeit suchen und sich von der khazarischen Oberherrschaft lösen wollen.
:96. Solche grundlegenden außenpolitischen Fragen konnten die Führungsschicht spalten.
:97. Der Anschluss der vom Khazarenreich abgefallenen Kabaren deutet darauf hin, dass die antikhazarische Linie sich durchsetzte.
:98. Doch dieser Richtungswechsel war womöglich selbst das Ergebnis innerer Auseinandersetzungen.
:99. Die Wahl zwischen Anlehnung und Loslösung war zugleich eine Wahl über die künftige Macht der Geschlechter.
:100. Diejenigen, die die Loslösung betrieben, konnten daraus eigene Machtgewinne ziehen.
:101. Die Übersiedlung von Levedia nach Etelköz markierte eine Phase besonderer innerer Belastung.
:102. Solche großen Wanderungen stellten die innere Ordnung eines nomadischen Verbandes stets auf eine harte Probe.
:103. Verluste, Entbehrungen und die Notwendigkeit rascher Entscheidungen verschärften vorhandene Spannungen.
:104. Zugleich konnten erfolgreiche Führer in Krisenzeiten ihre Autorität ausbauen.
:105. Krisen wirkten daher zweischneidig, denn sie konnten den Verband sowohl spalten als auch unter einer starken Führung einen.
:106. Die wachsende Bedrohung durch die Petschenegen zwang die Magyaren zu engerem Zusammenhalt.
:107. Der äußere Druck konnte innere Konflikte überlagern und die Stämme zur Geschlossenheit zwingen.
:108. In der Gefahr erwies sich die zentrale Führung als notwendig, was die Stellung des Großfürsten stärkte.
:109. So trugen die äußeren Bedrohungen paradoxerweise zur inneren Festigung der magyarischen Ordnung bei.
:110. Die Konsolidierung der Macht in der Hand der Árpáden lässt sich als Antwort auf diese Herausforderungen verstehen.
:111. Nur ein geeinter Verband unter einer anerkannten Führung konnte den Steppenvölkern und den Aufgaben der Landnahme gewachsen sein.
:112. Die inneren Machtkämpfe der Vorlandnahmezeit endeten daher nicht mit der Zersplitterung, sondern mit einer zunehmenden Zentralisierung.
:113. Diese Zentralisierung war jedoch nicht abgeschlossen, als die Magyaren das Karpatenbecken erreichten.
:114. Die alte Eigenständigkeit der Stämme wirkte noch lange nach der Landnahme fort.
:115. In den Jahrzehnten nach 896 behielten die Stammesführer eine erhebliche Selbständigkeit.
:116. Die Großfürsten der Árpáden mussten ihre Vorrangstellung gegen widerstrebende Stammesfürsten immer wieder behaupten.
:117. Erst unter Fürst Géza und vor allem unter König Stephan I. wurde die Macht der einzelnen Stämme endgültig gebrochen.
:118. Die inneren Konflikte der frühen Zeit bilden somit die Vorgeschichte der späteren Staatswerdung.
:119. Die Quellen, die über diese inneren Verhältnisse Auskunft geben, sind in besonderem Maße problematisch.
:120. Die wichtigste byzantinische Quelle, das Werk des Konstantin VII., gibt die Sicht der ungarischen Gesandten des 10. Jahrhunderts wieder.
:121. Diese Sicht war bereits durch das Interesse der herrschenden Árpáden gefärbt.
:122. Die Darstellung der Machtübergänge diente vermutlich auch der Rechtfertigung der bestehenden Herrschaft.
:123. Was als geordnete und freiwillige Übertragung der Würde erscheint, könnte einen gewaltsamen Vorgang verschleiern.
:124. Die einheimischen ungarischen Chroniken entstanden erst im Hochmittelalter, also Jahrhunderte nach den Ereignissen.
:125. Sie verbinden historische Erinnerung mit Sage, Legende und politischer Absicht ihrer eigenen Zeit.
:126. Die Geschichte vom Tod des Álmos etwa lässt sich kaum von späteren Deutungen trennen.
:127. Daher ist bei der Rekonstruktion innerer Machtkämpfe besondere Vorsicht geboten.
:128. Vieles muss Vermutung bleiben, und manche Deutung ist mehr von der allgemeinen Kenntnis nomadischer Gesellschaften geleitet als von festen Belegen.
:129. Dennoch zeichnet sich aus der Gesamtschau ein erkennbares Muster ab.
:130. Die magyarische Gesellschaft der Vorlandnahmezeit war von einer ständigen Spannung zwischen Zersplitterung und Einigung geprägt.
:131. Auf der einen Seite stand die alte Eigenständigkeit der Stämme und ihrer Anführer.
:132. Auf der anderen Seite stand das wachsende Bedürfnis nach einer einheitlichen Führung.
:133. Diese Spannung entlud sich in Machtkämpfen um die oberste Würde und in Konkurrenzen zwischen den Geschlechtern.
:134. Sie wurde verschärft durch ungeklärte Nachfolgeregeln, durch Beuteverteilung und durch außenpolitische Richtungsfragen.
:135. Sie wurde zugleich gemildert durch den äußeren Druck, der die Stämme zur Zusammenarbeit zwang.
:136. Das Ergebnis dieser widerstreitenden Kräfte war die Herausbildung einer zentralen, wenn auch noch nicht unangefochtenen Führung.
:137. Diese Führung lag in der Hand des Geschlechts der Árpáden.
:138. Mit Árpád an der Spitze trat der magyarische Verband in das Karpatenbecken ein.
:139. Die inneren Konflikte waren damit nicht gelöst, aber sie waren so weit beherrscht, dass ein gemeinsames Handeln möglich wurde.
:140. Die Landnahme selbst setzte ein hohes Maß an Koordination und gemeinsamer Anstrengung voraus.
:141. Ein hoffnungslos zerstrittener Verband hätte ein solches Unternehmen nicht durchführen können.
:142. Die Tatsache, dass die Landnahme gelang, zeugt von einer hinreichenden inneren Geschlossenheit zum entscheidenden Zeitpunkt.
:143. Diese Geschlossenheit war errungen, nicht ererbt, und sie blieb gefährdet.
:144. Die Geschichte der inneren Konflikte unter den Magyaren ist somit zugleich die Geschichte der Entstehung ihrer politischen Einheit.
:145. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die inneren Machtkämpfe ein wesentliches Element der frühen ungarischen Geschichte bildeten.
:146. Sie wurzelten in der Struktur der nomadischen Stammesgesellschaft mit ihrer Verteilung der Macht auf viele Schultern.
:147. Sie entzündeten sich an der Frage der obersten Führung und der Nachfolge.
:148. Sie wurden genährt von wirtschaftlichen Interessen, von der Ehrordnung des Kriegertums und von außenpolitischen Gegensätzen.
:149. Sie endeten in einer fortschreitenden Zentralisierung der Macht in der Hand der Árpáden.
:150. Diese Zentralisierung bildete die unverzichtbare Voraussetzung für die Landnahme und für die spätere Gründung des ungarischen Staates.

=== 2.7.3 - Klimatische oder ökonomische Faktoren === 

:1. Neben den politischen und militärischen Ursachen, die den Aufbruch der Magyaren bestimmten, werden in der Forschung auch klimatische und ökonomische Faktoren als treibende Kräfte diskutiert.
:2. Diese Faktoren sind weniger augenfällig als kriegerische Ereignisse, wirken aber oft tiefer und langfristiger auf das Schicksal ganzer Völker ein.
:3. Gerade bei einem Reiternomadenvolk wie den Magyaren waren die natürlichen Lebensgrundlagen von entscheidender Bedeutung.
:4. Das Leben in der Steppe hing unmittelbar von Wetter, Niederschlag und der Verfügbarkeit von Weideland ab.
:5. Schon geringe Veränderungen dieser Bedingungen konnten weitreichende Folgen für eine nomadische Wirtschaft haben.
:6. Die Wirtschaftsweise der Magyaren liefert den Schlüssel zum Verständnis dieser klimatischen und ökonomischen Faktoren. 
:7. Die Magyaren lebten in der Zeit vor der Landnahme als halbnomadische Reiterhirten.
:8. Ihre wirtschaftliche Grundlage bildete die Viehzucht, insbesondere die Zucht von Pferden, Rindern und Schafen.
:9. Das Pferd nahm dabei eine herausragende Stellung ein, denn es war zugleich Transportmittel, Kriegsgerät und Statussymbol.
:10. Die Herden lieferten Fleisch, Milch, Häute, Wolle und weitere lebensnotwendige Güter.
:11. Eine solche Wirtschaft war vollständig auf ausreichende Weideflächen angewiesen.
:12. Die Tiere mussten das ganze Jahr über mit Gras versorgt werden, was große und gut bewässerte Weidegebiete erforderte.
:13. Die Steppe bot diese Weideflächen, doch ihr Ertrag schwankte stark mit den klimatischen Bedingungen.
:14. In Jahren mit ausreichendem Regen gediehen die Weiden, und die Herden konnten wachsen.
:15. In Dürrejahren hingegen verdorrte das Gras, und die Herden litten Not.
:16. Die Größe der Herden bestimmte unmittelbar den Reichtum und die Überlebensfähigkeit einer nomadischen Gemeinschaft.
:17. Eine längere Dürreperiode konnte daher eine existenzielle Bedrohung darstellen.
:18. Aus diesem Grund reagierten Steppenvölker auf klimatische Verschlechterungen oft mit Wanderung in fruchtbarere Gebiete.
:19. Die Mobilität war gewissermaßen in die nomadische Lebensweise eingebaut und diente der Anpassung an wechselnde Umweltbedingungen.
:20. Vor diesem Hintergrund erscheint die Wanderung der Magyaren nach Westen auch als mögliche Reaktion auf ökologische Zwänge.
:21. Die eurasische Steppe ist ein Raum von gewaltiger Ausdehnung, der sich von der Mandschurei bis nach Mitteleuropa erstreckt.
:22. Innerhalb dieses Raumes herrschen kontinentale Klimabedingungen mit heißen Sommern und kalten Wintern.
:23. Die Niederschläge sind gering und unregelmäßig, was die Steppe zu einem ökologisch empfindlichen Lebensraum macht.
:24. Schon kleine Verschiebungen der Niederschlagsmenge konnten die Grenze zwischen nutzbarer Weide und unfruchtbarer Trockensteppe verschieben.
:25. Die Forschung hat in den letzten Jahrzehnten verstärkt versucht, die Klimageschichte dieser Region zu rekonstruieren.
:26. Dazu dienen verschiedene naturwissenschaftliche Methoden, die Aufschluss über vergangene Klimabedingungen geben.
:27. Eine wichtige Methode ist die Dendrochronologie, die Untersuchung von Jahresringen alter Bäume.
:28. Breite Jahresringe deuten auf günstige, schmale Ringe auf ungünstige Wachstumsbedingungen hin.
:29. Eine weitere Methode ist die Analyse von Pollen, die in Seesedimenten und Mooren erhalten geblieben sind.
:30. Aus der Zusammensetzung der Pollen lassen sich Rückschlüsse auf die einstige Vegetation und damit auf das Klima ziehen.
:31. Auch Eisbohrkerne und Ablagerungen in Seen liefern Daten über Temperatur und Feuchtigkeit vergangener Jahrhunderte.
:32. Diese Methoden haben das Bild der mittelalterlichen Klimageschichte erheblich verfeinert.
:33. Für die Zeit der magyarischen Wanderung ergibt sich aus diesen Daten allerdings kein völlig einheitliches Bild.
:34. Die Übergangszeit vom 9. zum 10. Jahrhundert fällt in eine Phase allmählicher klimatischer Veränderungen.
:35. In dieser Zeit setzte in Teilen Europas die sogenannte mittelalterliche Warmzeit ein.
:36. Die mittelalterliche Warmzeit bezeichnet eine Periode vergleichsweise milder Temperaturen, die etwa vom 9. bis ins 13. Jahrhundert reichte.
:37. Für Mitteleuropa und das Karpatenbecken bedeutete diese Erwärmung tendenziell günstigere Bedingungen für Ackerbau und Viehzucht.
:38. Für die eurasische Steppe sind die Auswirkungen jedoch weit schwerer zu bestimmen.
:39. Erwärmung konnte in manchen Steppenregionen mit zunehmender Trockenheit einhergehen.
:40. Eine solche Trockenheit hätte die Weidegründe verschlechtert und die nomadische Wirtschaft unter Druck gesetzt.
:41. Manche Forscher haben daher vermutet, dass klimatische Verschlechterungen in der pontischen Steppe zur Westwanderung der Magyaren beitrugen.
:42. Nach dieser Deutung suchten die Magyaren in den feuchteren und ertragreicheren Gebieten des Westens neue Lebensgrundlagen.
:43. Das Karpatenbecken bot in dieser Hinsicht erhebliche Vorzüge gegenüber der offenen Steppe.
:44. Es verfügte über fruchtbare Böden, ausreichende Niederschläge und ein Netz von Flüssen.
:45. Insbesondere die Große Ungarische Tiefebene, die Puszta, ähnelte in ihrer offenen Graslandschaft der gewohnten Steppe.
:46. Zugleich war sie durch die umgebenden Karpaten besser geschützt und klimatisch begünstigter.
:47. Für ein Reiternomadenvolk stellte dieser Raum daher einen geradezu idealen Lebensraum dar.
:48. Die offene Ebene bot Platz für große Herden, während die Flusstäler Wasser und zusätzliche Weide lieferten.
:49. Diese ökologische Eignung des Karpatenbeckens dürfte für die Wahl des Ziels von erheblicher Bedeutung gewesen sein.
:50. Die Magyaren hatten das Gebiet zudem durch frühere Raubzüge bereits kennengelernt.
:51. Sie wussten um seine Fruchtbarkeit und seine Vorzüge, bevor sie es endgültig in Besitz nahmen.
:52. Neben dem Klima spielten auch unmittelbar ökonomische Faktoren eine Rolle beim Aufbruch.
:53. Die nomadische Wirtschaft der Steppe war selten vollständig autark, sondern auf den Austausch mit sesshaften Nachbarn angewiesen.
:54. Die Nomaden lieferten tierische Produkte und erhielten im Gegenzug Getreide, Handwerksgüter und Luxuswaren.
:55. Dieser Handel war für das wirtschaftliche Gleichgewicht der Steppenvölker von großer Bedeutung.
:56. Eine Störung der Handelsbeziehungen konnte die wirtschaftliche Grundlage eines Nomadenvolkes erschüttern.
:57. Die Magyaren standen in solchen Handelsbeziehungen sowohl zum Khazarischen Reich als auch zu Byzanz.
:58. Über die khazarisch kontrollierten Routen gelangten Waren des Fernhandels in ihre Hände.
:59. Der Niedergang der khazarischen Macht und die Verschiebungen in der Steppe gefährdeten diese Handelswege.
:60. Das Vordringen der Petschenegen unterbrach möglicherweise wichtige Verbindungen und schnitt die Magyaren von gewohnten Märkten ab.
:61. Eine solche wirtschaftliche Isolation hätte den Anreiz zur Wanderung in einen besser angebundenen Raum verstärkt.
:62. Ein weiterer ökonomischer Faktor war die Bedeutung der Raubzüge für die magyarische Wirtschaft.
:63. Die Beute aus Raubzügen ergänzte die Erträge der Viehzucht und war eine wichtige Einnahmequelle.
:64. Sklaven, Edelmetalle und Wertgegenstände wurden erbeutet und teils weiterverkauft.
:65. Die reichen Länder des Westens versprachen lohnendere Ziele für solche Raubzüge als die bereits ausgebeuteten Gebiete des Ostens.
:66. Die Nähe zu den wohlhabenden Reichen Mitteleuropas machte das Karpatenbecken auch in dieser Hinsicht attraktiv.
:67. Von dort aus ließen sich Italien, das Ostfränkische Reich und der Balkan leicht erreichen.
:68. Die wirtschaftliche Logik der Beutewirtschaft sprach somit ebenfalls für eine Westwanderung.
:69. Ein grundlegendes ökonomisches Problem nomadischer Gesellschaften war die Tendenz zur Übernutzung der Weide.
:70. Wuchsen die Herden und die Bevölkerung über das Maß hinaus, das die verfügbare Weide tragen konnte, entstand ein Überschuss.
:71. Dieser Überschuss an Menschen und Tieren musste durch Ausdehnung des Weidegebietes oder durch Abwanderung ausgeglichen werden.
:72. Bevölkerungsdruck und Weidenot konnten daher gemeinsam zur Migration führen.
:73. Ob die Magyaren tatsächlich einem solchen inneren Wachstumsdruck unterlagen, lässt sich aus den Quellen nicht sicher belegen.
:74. Die Annahme ist jedoch aus der allgemeinen Kenntnis nomadischer Gesellschaften plausibel.
:75. Klimatische und ökonomische Faktoren wirkten in der Steppe häufig zusammen und verstärkten einander.
:76. Eine klimatisch bedingte Verschlechterung der Weide führte zu wirtschaftlicher Not.
:77. Diese Not wiederum verschärfte die Konkurrenz um die verbliebenen Ressourcen.
:78. Die Konkurrenz um Weideland war eine häufige Ursache für Konflikte zwischen den Steppenvölkern.
:79. So konnte eine ökologische Krise eine Kette von Wanderungen und Verdrängungen auslösen.
:80. Die bereits erwähnte Kettenbewegung der Steppenvölker hatte oft eine klimatische oder ökonomische Wurzel.
:81. Wenn ein Volk durch Dürre oder Übernutzung aus seinem Gebiet gedrängt wurde, drängte es seinerseits die westlichen Nachbarn.
:82. Auf diese Weise konnten Klimaereignisse im fernen Inneren Asiens noch in Europa ihre Folgen zeigen.
:83. Das Vordringen der Petschenegen, das die Magyaren so stark unter Druck setzte, könnte selbst eine solche Ursache gehabt haben.
:84. Die Petschenegen wurden von den weiter östlich lebenden Oghusen verdrängt, deren Bewegung wiederum Ursachen in der Steppe hatte.
:85. So fügt sich der klimatisch-ökonomische Faktor in das Gesamtbild der Wanderungsbewegungen ein.
:86. Allerdings ist bei der Bewertung dieser Faktoren wissenschaftliche Vorsicht geboten.
:87. Die Versuchung ist groß, komplexe historische Vorgänge auf eine einzige Ursache zurückzuführen.
:88. Eine rein klimatische Erklärung der magyarischen Wanderung wäre jedoch ebenso einseitig wie eine rein politische.
:89. Das Klima setzte Rahmenbedingungen, doch die konkreten Entscheidungen trafen Menschen aus politischen und militärischen Erwägungen.
:90. Klimatischer Determinismus, also die Vorstellung, das Klima allein bestimme den Lauf der Geschichte, gilt in der modernen Forschung als überholt.
:91. Vielmehr wirken Umweltfaktoren stets im Zusammenspiel mit gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Kräften.
:92. Das Klima eröffnet Möglichkeiten und setzt Grenzen, aber es handelt nicht selbst.
:93. Die Magyaren reagierten auf veränderte Umweltbedingungen, doch die Art ihrer Reaktion war von ihrer Gesellschaft und ihrer Führung geprägt.
:94. Ein weiteres methodisches Problem liegt in der zeitlichen und räumlichen Zuordnung der Klimadaten.
:95. Die naturwissenschaftlichen Befunde geben oft nur grobe Trends über große Räume und lange Zeiträume wieder.
:96. Sie lassen sich nur schwer mit einzelnen historischen Ereignissen wie der Wanderung eines bestimmten Volkes verknüpfen.
:97. Eine in Seesedimenten nachgewiesene Dürre lässt sich nicht ohne Weiteres als Ursache eines konkreten Aufbruchs deuten.
:98. Die Verbindung zwischen Klimadaten und historischen Ereignissen bleibt daher oft hypothetisch.
:99. Hinzu kommt, dass die schriftlichen Quellen über klimatische und wirtschaftliche Verhältnisse meist schweigen.
:100. Die byzantinischen und arabischen Berichte interessierten sich für Kriege, Herrscher und Religion, kaum aber für Wetter und Weideerträge.
:101. Die wirtschaftlichen Beweggründe der Magyaren müssen daher weitgehend erschlossen werden.
:102. Sie ergeben sich aus der allgemeinen Kenntnis nomadischer Wirtschaftsweisen und aus indirekten Hinweisen.
:103. Trotz dieser Unsicherheiten lässt sich die Bedeutung der klimatisch-ökonomischen Faktoren nicht leugnen.
:104. Sie bildeten den Hintergrund, vor dem sich die politischen und militärischen Ereignisse abspielten.
:105. Die nomadische Wirtschaft der Magyaren war hochgradig von den natürlichen Bedingungen abhängig.
:106. Jede Veränderung dieser Bedingungen musste sich auf ihr Leben auswirken.
:107. In diesem Sinne waren klimatische und ökonomische Faktoren stets gegenwärtig, auch wenn sie in den Quellen nicht ausdrücklich genannt werden.
:108. Die archäologischen Funde können hier einen ergänzenden Beitrag leisten.
:109. Untersuchungen von Tierknochen aus Siedlungen und Gräbern geben Aufschluss über die Zusammensetzung der Herden.
:110. Veränderungen in dieser Zusammensetzung können auf wirtschaftliche Anpassungen an veränderte Umweltbedingungen hindeuten.
:111. Auch die Analyse von Pflanzenresten erlaubt Rückschlüsse auf die Ernährung und die Wirtschaftsweise.
:112. So entsteht aus dem Zusammenwirken von Naturwissenschaft und Archäologie ein zunehmend genaueres Bild der Lebensgrundlagen.
:113. Dieses Bild bestätigt die enge Verbindung der Magyaren mit der Viehzucht und der Steppenökologie.
:114. Es zeigt zugleich die Anfälligkeit dieser Wirtschaftsweise gegenüber Umweltveränderungen.
:115. Die Eignung des Karpatenbeckens für die magyarische Wirtschaft lässt sich auch nach der Landnahme nachweisen.
:116. Die Magyaren konnten ihre gewohnte Lebensweise in der neuen Heimat zunächst weitgehend fortsetzen.
:117. Die Große Tiefebene erlaubte die Fortführung der Pferde- und Viehzucht in großem Maßstab.
:118. Erst allmählich vollzog sich der Übergang von der nomadischen zur sesshaften Lebensweise.
:119. Dieser Übergang war ein langer Prozess, der sich über Generationen erstreckte.
:120. Die fruchtbaren Böden des Beckens begünstigten schließlich den Ackerbau und die Entstehung dauerhafter Siedlungen.
:121. So bot das Karpatenbecken sowohl die Möglichkeit zur Bewahrung der alten Lebensweise als auch zur künftigen Umstellung.
:122. Diese doppelte Eignung machte es zu einem besonders günstigen Ziel der Wanderung.
:123. Die Wahl dieses Raumes war daher nicht zufällig, sondern entsprach den ökonomischen Bedürfnissen der Magyaren.
:124. Klimatische und wirtschaftliche Erwägungen flossen somit in die strategische Entscheidung der Landnahme ein.
:125. Man darf sich diese Entscheidung allerdings nicht als bewusste Planung im modernen Sinne vorstellen.
:126. Vielmehr handelte es sich um ein schrittweises Reagieren auf Druck und Gelegenheit.
:127. Die Magyaren wichen dem Druck der Petschenegen aus und nutzten zugleich die Gelegenheit eines geeigneten Lebensraumes.
:128. In dieser Verbindung von Notwendigkeit und Möglichkeit liegt das Wesen ihrer Wanderung.
:129. Die klimatisch-ökonomischen Faktoren bildeten dabei die Notwendigkeit, der geeignete Raum die Möglichkeit.
:130. Beide zusammen ergaben die Logik der Westwanderung.
:131. Es ist aufschlussreich, die magyarische Wanderung in den größeren Zusammenhang der Steppengeschichte einzuordnen.
:132. Die Geschichte der eurasischen Steppe ist von einer Abfolge von Völkerwanderungen geprägt.
:133. Hunnen, Awaren, Bulgaren, Magyaren und später die Mongolen zogen nacheinander nach Westen.
:134. Diese Wanderungen folgten oft ähnlichen Mustern und hatten teilweise ähnliche Ursachen.
:135. Immer wieder spielten Klimaschwankungen, Weidenot und der Druck nachrückender Völker eine Rolle.
:136. Die magyarische Wanderung reiht sich in diese lange Kette der Steppenvölkerwanderungen ein.
:137. Sie war kein einzigartiges Ereignis, sondern Teil eines wiederkehrenden historischen Musters.
:138. Das Verständnis dieses Musters hilft, die klimatisch-ökonomischen Faktoren richtig einzuordnen.
:139. Sie waren keine magyarische Besonderheit, sondern eine allgemeine Bedingung des Steppenlebens.
:140. Was die Magyaren von ihren Vorgängern unterschied, war der dauerhafte Erfolg ihrer Niederlassung.
:141. Während viele Steppenvölker im Karpatenbecken nur vorübergehend herrschten, gelang den Magyaren eine bleibende Ansiedlung.
:142. Die ökologische Eignung des Raumes für ihre Wirtschaftsweise trug wesentlich zu diesem Erfolg bei.
:143. Die Magyaren fanden hier einen Lebensraum, der ihren Bedürfnissen in besonderem Maße entsprach.
:144. Zugleich bot ihnen der Schutz durch die Karpaten die Sicherheit, die ihren Vorgängern oft gefehlt hatte.
:145. So verbanden sich günstige natürliche Bedingungen mit der gelungenen politischen Konsolidierung.
:146. Diese Verbindung legte den Grund für die dauerhafte Existenz des ungarischen Volkes in seiner neuen Heimat.
:147. Die Bedeutung der klimatisch-ökonomischen Faktoren reicht somit über den Aufbruch hinaus bis in die Ansiedlung hinein.
:148. Sie erklärt nicht nur, warum die Magyaren aufbrachen, sondern auch, warum sie gerade dort blieben.
:149. Damit erweisen sich diese Faktoren als ein durchgehender Faden in der Geschichte der Landnahme.
:150. Bei aller Bedeutung dürfen sie jedoch nicht isoliert betrachtet werden.
:151. Erst im Zusammenspiel mit den politischen, militärischen und gesellschaftlichen Kräften ergibt sich das vollständige Bild.
:152. Die Wanderung der Magyaren war das Ergebnis vieler ineinandergreifender Ursachen.
:153. Das Klima setzte die ökologischen Rahmenbedingungen für das Leben in der Steppe.
:154. Die Wirtschaft bestimmte die materiellen Bedürfnisse und Möglichkeiten des Volkes.
:155. Die Politik regelte die Entscheidungen der Führung und das Verhältnis zu den Nachbarn.
:156. Das Militär entschied über die Fähigkeit, sich gegen Bedrohungen zu behaupten und neue Gebiete zu erobern.
:157. Alle diese Faktoren wirkten zusammen und lassen sich nicht sauber voneinander trennen.
:158. Die klimatisch-ökonomischen Faktoren bildeten dabei die oft übersehene, aber grundlegende Schicht.
:159. Sie wirkten im Verborgenen, doch ihre Wirkung war tiefgreifend und nachhaltig.
:160. Die moderne Geschichtswissenschaft hat ihre Bedeutung in den letzten Jahrzehnten zunehmend gewürdigt.
:161. Die Umweltgeschichte ist zu einem wichtigen Zweig der historischen Forschung geworden.
:162. Sie untersucht das Verhältnis zwischen Mensch und Natur in der Vergangenheit.
:163. Für die Geschichte der Steppenvölker hat dieser Ansatz neue Einsichten gebracht.
:164. Er hat gezeigt, wie eng das Schicksal dieser Völker mit den natürlichen Bedingungen verknüpft war.
:165. Die magyarische Wanderung lässt sich in diesem Licht neu verstehen.
:166. Sie erscheint nicht mehr nur als politisch-militärisches Ereignis, sondern auch als ökologisch-wirtschaftlicher Vorgang.
:167. Diese erweiterte Sicht bereichert das Verständnis der frühen ungarischen Geschichte.
:168. Sie mahnt zugleich zur Vorsicht vor einseitigen Erklärungen.
:169. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass klimatische und ökonomische Faktoren eine wesentliche Rolle beim Aufbruch der Magyaren spielten.
:170. Die nomadische Viehzucht war von den natürlichen Bedingungen der Steppe vollständig abhängig.
:171. Klimaschwankungen, Dürren und Weidenot konnten die Lebensgrundlage dieser Wirtschaft gefährden.
:172. Wirtschaftliche Erwägungen wie Handel, Beute und Bevölkerungsdruck verstärkten den Anreiz zur Wanderung.
:173. Das Karpatenbecken bot mit seiner Fruchtbarkeit und seinem Schutz einen idealen Lebensraum.
:174. Es entsprach den ökonomischen Bedürfnissen der Magyaren in besonderem Maße.
:175. Klimatische und ökonomische Faktoren wirkten dabei stets im Zusammenspiel mit politischen und militärischen Kräften.
:176. Eine einseitige Erklärung allein aus dem Klima oder der Wirtschaft würde der Komplexität der Vorgänge nicht gerecht.
:177. Vielmehr setzten diese Faktoren den Rahmen, innerhalb dessen die Menschen ihre Entscheidungen trafen.
:178. Sie erklären den Hintergrund und die tieferen Beweggründe des Aufbruchs.
:179. In ihrer Verbindung mit den übrigen Ursachen formten sie das Schicksal der Magyaren auf ihrem Weg nach Westen.
:180. So erweisen sich die klimatisch-ökonomischen Faktoren als unverzichtbarer Bestandteil jeder umfassenden Erklärung der ungarischen Landnahme.

=== 2.7.4 - Die Rolle des Fürsten Árpád: Führung und Autorität === 

:1. Unter allen Gestalten der frühen ungarischen Geschichte ragt eine Persönlichkeit besonders hervor, deren Name untrennbar mit der Landnahme verbunden ist.
:2. Es handelt sich um den Fürsten Árpád, den Anführer der Magyaren in der entscheidenden Phase ihres Aufbruchs nach Westen.
:3. Árpád gilt als der eigentliche Begründer des ungarischen Staates und als Stammvater der ersten ungarischen Herrscherdynastie.
:4. Nach ihm wurde das Geschlecht der Árpáden benannt, das Ungarn über vier Jahrhunderte regieren sollte.
:5. Die Bedeutung Árpáds für die ungarische Geschichte kann kaum überschätzt werden.
:6. Zugleich ist seine historische Gestalt von Legende und nachträglicher Verklärung umgeben.
:7. Die Trennung zwischen dem historischen Árpád und dem mythischen Árpád gehört zu den schwierigen Aufgaben der Forschung.
:8. Den Ausgangspunkt für seine Rolle bilden die Quellen, die über ihn berichten. 
:9. Die wichtigste zeitnahe Quelle ist erneut das Werk "De administrando imperio" des byzantinischen Kaisers Konstantin VII. Porphyrogennetos.
:10. Dieses Werk entstand um die Mitte des 10. Jahrhunderts, also wenige Jahrzehnte nach Árpáds Wirken.
:11. Es stützt sich auf Berichte ungarischer Gesandter und gibt damit die Erinnerung der Árpáden-Dynastie selbst wieder.
:12. Daneben treten die ungarischen Chroniken des Hochmittelalters, die jedoch erst Jahrhunderte später entstanden.
:13. Zu diesen gehören die Gesta Hungarorum des anonymen Notars, gemeinhin als Anonymus bezeichnet, sowie spätere Chronikkompilationen.
:14. Diese einheimischen Quellen verbinden historische Erinnerung mit Sage und politischer Absicht ihrer eigenen Zeit.
:15. Sie schildern Árpád als heldenhaften Eroberer und als legitimen Begründer der Herrschaft.
:16. Bei der Bewertung dieser Quellen ist daher stets zu bedenken, dass sie ein bestimmtes Bild fördern wollten.
:17. Die historische Gestalt Árpáds muss aus diesen verschiedenen Überlieferungen vorsichtig erschlossen werden.
:18. Über die Abstammung Árpáds berichten die Quellen, dass er der Sohn des Fürsten Álmos war.
:19. Álmos wiederum galt als Anführer der Magyaren in der Zeit vor der endgültigen Wanderung.
:20. Mit Álmos und Árpád wird der Beginn einer dynastischen Herrschaftsfolge greifbar.
:21. Die Überlieferung umgibt bereits die Geburt des Álmos mit einer legendenhaften Erzählung.
:22. Nach dieser Erzählung empfing seine Mutter Emese im Traum einen Vorboten in Gestalt eines Raubvogels.
:23. Aus diesem Traum sollte ein Geschlecht ruhmreicher Herrscher hervorgehen.
:24. Der Name dieses Traumvogels, der Turul, wurde zu einem Symbol der Árpáden-Dynastie.
:25. Solche Ursprungslegenden dienten der Legitimierung der Herrschaft durch eine höhere Bestimmung.
:26. Sie sollten zeigen, dass das Herrschergeschlecht von Anfang an zur Führung berufen war.
:27. Der historische Kern hinter diesen Legenden lässt sich kaum noch bestimmen.
:28. Gesichert erscheint jedoch, dass Álmos und Árpád einem führenden Geschlecht der Magyaren angehörten.
:29. Die Erhebung Árpáds beziehungsweise seines Vaters zur Großfürstenwürde wurde bereits im Zusammenhang mit dem khazarischen Einfluss geschildert.
:30. Nach dem Bericht des Konstantin VII. erfolgte diese Erhebung auf Anregung des khazarischen Khagans.
:31. Der bisherige Anführer Levedi soll die Würde abgelehnt und stattdessen Álmos oder Árpád vorgeschlagen haben.
:32. Die Magyaren erhoben Árpád daraufhin nach einem feierlichen Brauch zu ihrem Großfürsten.
:33. Dieser Brauch bestand der Überlieferung nach im Heben des Erwählten auf einen Schild.
:34. Damit übertrugen die versammelten Stammesführer die oberste Gewalt auf Árpád.
:35. Eine andere und für die ungarische Selbstdeutung besonders wichtige Überlieferung ist der sogenannte Blutvertrag.
:36. Nach dieser Erzählung schlossen die sieben Stammesführer der Magyaren einen feierlichen Bund.
:37. Sie wählten Árpád zu ihrem gemeinsamen Anführer und besiegelten diese Wahl durch einen Eid.
:38. Zur Bekräftigung des Eides ließen die Führer Blut in ein gemeinsames Gefäß fließen.
:39. Dieser Akt symbolisierte die unauflösliche Verbindung zwischen Árpád und den Stämmen.
:40. Der Blutvertrag legte der Überlieferung nach auch die Grundsätze der künftigen Herrschaft fest.
:41. Er bestimmte, dass die Nachkommen Árpáds stets den Anführer stellen sollten.
:42. Zugleich sicherte er den Stammesführern und ihren Nachkommen Anteil an Macht und Beute zu.
:43. Der Blutvertrag gilt in der ungarischen Tradition als eine Art früher Verfassungsakt.
:44. Er wurde später als Grundlage des Verhältnisses zwischen Herrscher und Adel gedeutet.
:45. Die historische Zuverlässigkeit dieser Überlieferung ist allerdings umstritten.
:46. Der Bericht stammt aus den Gesta Hungarorum des Anonymus, also aus weit späterer Zeit.
:47. Manche Forscher sehen darin eine nachträgliche Konstruktion, die mittelalterliche Verhältnisse in die Vergangenheit zurückprojizierte.
:48. Andere halten einen historischen Kern für möglich, da Bündnisrituale unter Steppenvölkern bekannt waren.
:49. Unabhängig von der historischen Frage zeigt der Blutvertrag, welche Bedeutung Árpád für die ungarische Selbstdeutung besaß.
:50. Er erscheint darin als die Gestalt, die die Einheit der Stämme begründete.
:51. Die Rolle Árpáds als Anführer der Landnahme steht im Mittelpunkt seiner historischen Bedeutung.
:52. Unter seiner Führung überschritten die Magyaren die Karpaten und nahmen das Karpatenbecken in Besitz.
:53. Die Landnahme wird traditionell auf das Jahr 896 datiert.
:54. Árpád leitete den Einzug der Stämme in die neue Heimat und die Sicherung des eroberten Gebietes.
:55. Die genaue Art seiner militärischen Führung lässt sich aus den Quellen nur teilweise erschließen.
:56. Die Chroniken schildern eine Reihe von Feldzügen und Eroberungen unter seinem Kommando.
:57. Diese Schilderungen sind jedoch oft von legendenhaften Zügen durchsetzt.
:58. Gesichert erscheint, dass Árpád die oberste Autorität während des entscheidenden Vorgangs der Landnahme innehatte.
:59. Seine Führung gab dem Unternehmen die nötige Einheit und Zielstrebigkeit.
:60. Die Aufteilung des eroberten Landes unter die Stämme erfolgte ebenfalls unter seiner Oberhoheit.
:61. Árpád selbst und sein Geschlecht erhielten dabei offenbar die zentralen Gebiete des Beckens.
:62. Diese zentrale Lage stärkte die Stellung der Árpáden gegenüber den übrigen Stämmen.
:63. Die Verteilung des Landes legte den Grund für die spätere Herrschaftsordnung.
:64. Über die Person Árpáds als Herrscher geben die Quellen nur wenige konkrete Auskünfte.
:65. Seine Autorität beruhte auf den typischen Grundlagen nomadischer Herrschaft.
:66. Dazu gehörten militärischer Erfolg, persönliches Ansehen und die Fähigkeit, Beute und Schutz zu sichern.
:67. Ein Anführer, der diese Erwartungen erfüllte, konnte auf die Gefolgschaft der Krieger zählen.
:68. Árpád erfüllte diese Erwartungen offenbar in hohem Maße, da unter seiner Führung die Landnahme gelang.
:69. Seine Autorität war jedoch nicht die eines absoluten Monarchen im späteren Sinne.
:70. Vielmehr stand er an der Spitze eines Verbandes weitgehend eigenständiger Stämme.
:71. Seine Macht musste sich gegenüber den anderen Stammesführern stets behaupten.
:72. Die Herrschaft Árpáds war daher eher die eines ersten unter mehreren mächtigen Führern.
:73. Die nomadische Führungsordnung kannte zudem die bereits erwähnte duale Struktur.
:74. Neben dem Großfürsten stand möglicherweise ein zweiter Würdenträger mit eigenen Befugnissen.
:75. Die genaue Stellung Árpáds innerhalb dieser dualen Ordnung ist in der Forschung umstritten.
:76. Manche sehen in ihm den sakralen Oberfürsten, andere den tatsächlichen militärischen Führer.
:77. Diese Unsicherheit spiegelt die Schwierigkeit wider, die khazarisch geprägte Ordnung genau zu rekonstruieren.
:78. Unabhängig von dieser Frage steht Árpáds führende Rolle bei der Landnahme außer Zweifel.
:79. Seine historische Leistung bestand vor allem in der Sicherung der Einheit des Verbandes.
:80. In einer Zeit innerer Spannungen und äußeren Drucks hielt er die Stämme zusammen.
:81. Diese Einheit war die unverzichtbare Voraussetzung für das Gelingen der Landnahme.
:82. Ohne eine anerkannte oberste Führung hätte das Unternehmen kaum gelingen können.
:83. Árpád verkörperte diese Führung und gab dem magyarischen Verband ein gemeinsames Zentrum.
:84. Über das Ende Árpáds berichten die Quellen nur knapp und teils widersprüchlich.
:85. Sein Tod wird gewöhnlich um das Jahr 907 angesetzt.
:86. In diesem Jahr fand auch die Schlacht von Pressburg statt, in der die Magyaren ein bayerisches Heer vernichtend schlugen.
:87. Ob Árpád an dieser Schlacht teilnahm oder kurz zuvor oder danach starb, ist nicht sicher überliefert.
:88. Spätere Chroniken berichten vom Tod mehrerer seiner Söhne in den Kämpfen dieser Zeit.
:89. Die Umstände seines Todes bleiben somit im Dunkel der Überlieferung.
:90. Nach seinem Tod ging die Großfürstenwürde an seine Nachkommen über.
:91. Damit begann die dynastische Herrschaft der Árpáden über das ungarische Volk.
:92. Die Nachfolge innerhalb der Dynastie war jedoch nicht immer reibungslos.
:93. Die bereits erwähnten Spannungen um die Nachfolgeordnung wirkten auch hier fort.
:94. Dennoch behauptete das Geschlecht Árpáds seinen Anspruch auf die oberste Herrschaft.
:95. Über mehrere Generationen hinweg stellten die Árpáden die Großfürsten und später die Könige Ungarns.
:96. Die Bedeutung Árpáds reicht somit weit über seine eigene Lebenszeit hinaus.
:97. Er begründete eine dynastische Tradition, die das mittelalterliche Ungarn prägte.
:98. Die spätere Königswürde Ungarns leitete sich von der durch Árpád begründeten Herrschaft ab.
:99. König Stephan I., der erste christliche König Ungarns, war ein Nachkomme Árpáds.
:100. Damit verband sich die christliche Staatsgründung mit der durch Árpád begründeten Dynastie.
:101. Die Kontinuität von Árpád bis zu den christlichen Königen verlieh der ungarischen Herrschaft ihre Legitimität.
:102. Árpád wurde so zur Gründergestalt, auf die sich die spätere Staatlichkeit berief.
:103. Die Erinnerung an Árpád blieb in der ungarischen Geschichte über die Jahrhunderte lebendig.
:104. Er wurde zum Sinnbild der Landnahme und des Ursprungs des ungarischen Volkes.
:105. In Zeiten nationaler Selbstvergewisserung gewann seine Gestalt besondere Bedeutung.
:106. Besonders im 19. Jahrhundert, im Zeitalter des erwachenden Nationalbewusstseins, wurde Árpád verehrt.
:107. Er erschien als der heldenhafte Begründer der ungarischen Nation.
:108. Zahlreiche Denkmäler, Gemälde und literarische Werke widmeten sich seiner Gestalt.
:109. Ein Höhepunkt dieser Verehrung war die Millenniumsfeier des Jahres 1896.
:110. In diesem Jahr feierte Ungarn den tausendsten Jahrestag der Landnahme.
:111. Aus diesem Anlass entstand das monumentale Heldendenkmal in Budapest.
:112. Im Mittelpunkt dieses Denkmals steht die Figur Árpáds mit den sieben Stammesführern.
:113. Das Denkmal verkörpert die nationale Bedeutung, die Árpád für das ungarische Selbstverständnis erlangte.
:114. Die historische Gestalt wurde dabei zur nationalen Symbolfigur überhöht.
:115. Diese spätere Verehrung muss von der historischen Bewertung unterschieden werden.
:116. Die moderne Forschung bemüht sich um ein nüchternes Bild jenseits der nationalen Verklärung.
:117. Sie betont die Unsicherheit der Quellen und die Lückenhaftigkeit des Wissens.
:118. Vieles, was über Árpád berichtet wird, lässt sich nicht zweifelsfrei belegen.
:119. Gesichert erscheint im Kern seine führende Rolle bei der Landnahme und die Begründung der Dynastie.
:120. Die zahlreichen Einzelheiten der Chroniken sind hingegen mit Vorsicht zu behandeln.
:121. Ein Teil der Forschung hat sogar die historische Existenz einzelner überlieferter Personen in Frage gestellt.
:122. Bei Árpád selbst besteht jedoch weitgehend Einigkeit über seine historische Realität.
:123. Seine Erwähnung in der zeitnahen byzantinischen Quelle stützt seine Geschichtlichkeit.
:124. Die Schwierigkeit liegt weniger in der Frage seiner Existenz als in der Bestimmung seiner genauen Rolle.
:125. Wie weit seine persönliche Leistung reichte und wie viel den Umständen zuzuschreiben ist, bleibt offen.
:126. Die Geschichtswissenschaft warnt davor, einer einzelnen Person den gesamten Verlauf großer Vorgänge zuzuschreiben.
:127. Die Landnahme war das Werk eines ganzen Volkes und das Ergebnis vieler Kräfte.
:128. Árpád stand an der Spitze dieser Bewegung, doch er handelte nicht allein.
:129. Die Stammesführer, die Krieger und die gesamte Gemeinschaft trugen das Unternehmen.
:130. Árpáds Bedeutung lag darin, dieser Bewegung Führung und Einheit zu geben.
:131. In dieser Vermittlerrolle zwischen den Stämmen lag seine eigentliche historische Leistung.
:132. Er bündelte die widerstreitenden Kräfte und richtete sie auf das gemeinsame Ziel aus.
:133. Diese Fähigkeit zur Einigung unterschied ihn von bloßen Heerführern.
:134. Sie machte ihn zum Begründer einer dauerhaften Herrschaftsordnung.
:135. Die Grundlagen seiner Autorität lassen sich in mehreren Punkten zusammenfassen.
:136. Zum einen beruhte sie auf seiner Abstammung aus einem führenden Geschlecht.
:137. Zum anderen beruhte sie auf der formellen Erhebung durch die Stammesführer.
:138. Hinzu kam die Legitimation durch khazarisches Vorbild und durch feierliche Bündnisriten.
:139. Schließlich beruhte sie auf seinem militärischen Erfolg bei der Landnahme.
:140. Diese verschiedenen Grundlagen verstärkten einander und festigten seine Stellung.
:141. Seine Autorität war damit sowohl traditional als auch durch Leistung begründet.
:142. Diese doppelte Grundlage verlieh seiner Herrschaft besondere Festigkeit.
:143. Sie ermöglichte die Übertragung der Würde auf seine Nachkommen.
:144. Die erbliche Weitergabe der Herrschaft war ein entscheidender Schritt zur Staatswerdung.
:145. Mit ihr entstand eine dauerhafte Dynastie anstelle wechselnder Anführer.
:146. Diese dynastische Kontinuität gab dem entstehenden Staat ein stabiles Zentrum.
:147. In dieser Hinsicht war Árpád nicht nur Anführer eines Augenblicks, sondern Begründer einer Ordnung.
:148. Seine Herrschaft markiert den Übergang von der Stammesführung zur dynastischen Herrschaft.
:149. Dieser Übergang gehört zu den bedeutendsten Entwicklungen der frühen ungarischen Geschichte.
:150. Árpád steht damit an der Schwelle zwischen der nomadischen Vergangenheit und der staatlichen Zukunft.
:151. Er verkörpert das Ende der Wanderung und den Beginn der Sesshaftwerdung.
:152. In seiner Person verbinden sich die alte Steppentradition und die neue europäische Bestimmung.
:153. Diese Mittlerstellung macht ihn zu einer Schlüsselfigur der ungarischen Geschichte.
:154. Die Steppentradition zeigt sich in der Art seiner Erhebung und in der nomadischen Grundlage seiner Macht.
:155. Die europäische Bestimmung zeigt sich in der Niederlassung im Karpatenbecken und in der Gründung einer dauerhaften Herrschaft.
:156. Árpád steht somit am Anfang jenes Weges, der die Ungarn zu einem europäischen Volk machte.
:157. Sein Wirken legte den Grund für die spätere christliche Staatsgründung.
:158. Ohne die durch ihn geschaffene Einheit wäre diese Entwicklung kaum möglich gewesen.
:159. In diesem Sinne reicht seine Bedeutung bis in die Gründung des christlichen Königreichs hinein.
:160. Die ungarische Geschichtsschreibung hat ihn daher zu Recht als Gründergestalt gewürdigt.
:161. Diese Würdigung muss jedoch die historische Nüchternheit bewahren.
:162. Árpád war ein Anführer seiner Zeit, geprägt von den Bedingungen der Steppe und der Wanderung.
:163. Seine Leistung ist im Rahmen dieser Bedingungen zu bewerten, nicht im Maßstab späterer Herrscher.
:164. Innerhalb dieses Rahmens erweist sich seine Leistung als außerordentlich.
:165. Er führte sein Volk durch eine Zeit höchster Gefahr in eine neue und dauerhafte Heimat.
:166. Er schuf die Einheit, die das Überleben und den Erfolg des Volkes sicherte.
:167. Er begründete eine Dynastie, die das Schicksal Ungarns über Jahrhunderte bestimmte.
:168. Diese dreifache Leistung sichert ihm einen herausragenden Platz in der Geschichte.
:169. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass Árpád die zentrale Führungsgestalt der ungarischen Landnahme war.
:170. Seine Autorität beruhte auf Abstammung, formeller Erhebung, ritueller Legitimation und militärischem Erfolg.
:171. Er stand an der Spitze eines Verbandes eigenständiger Stämme, deren Einheit er sicherte.
:172. Seine Herrschaft war nicht absolut, sondern die eines ersten unter mächtigen Führern.
:173. Seine historische Leistung lag vor allem in der Einigung der widerstreitenden Kräfte.
:174. Unter seiner Führung gelang die Landnahme des Karpatenbeckens im Jahr 896.
:175. Er begründete die Dynastie der Árpáden, die Ungarn über vier Jahrhunderte regierte.
:176. Seine Gestalt wurde später zur nationalen Symbolfigur des ungarischen Volkes überhöht.
:177. Die moderne Forschung bemüht sich um ein nüchternes Bild jenseits dieser Verklärung.
:178. Gesichert bleibt im Kern seine führende Rolle bei der Landnahme und der Begründung der Herrschaft.
:179. Árpád steht an der Schwelle zwischen der nomadischen Vergangenheit und der europäischen Zukunft der Ungarn.
:180. In dieser Mittlerstellung liegt seine bleibende Bedeutung für die Geschichte Ungarns.

=== 2.7.5 - Externe Einladungen: Der Ruf nach Westen === 

:1. Unter den verschiedenen Ursachen, die zur Westwanderung der Magyaren und schließlich zur Landnahme des Karpatenbeckens führten, nehmen die sogenannten externen Einladungen einen eigenen Platz ein.
:2. Mit diesem Begriff bezeichnet die Forschung jene Anlässe, bei denen fremde Mächte die Magyaren von außen ins Karpatenbecken und nach Mitteleuropa riefen.
:3. Diese Rufe nach Westen erfolgten zumeist im Rahmen von Bündnissen, die fremde Herrscher mit den Magyaren gegen ihre eigenen Feinde schlossen.
:4. Die Magyaren wurden dabei als militärische Hilfstruppen angeworben und in fremde Konflikte hineingezogen.
:5. Auf diese Weise lernten sie das Karpatenbecken und seine Nachbarländer aus eigener Anschauung kennen, bevor sie sich dort dauerhaft niederließen.
:6. Die externen Einladungen sind daher ein wichtiger, wenn auch oft unterschätzter Faktor der Landnahme.
:7. Ihre Bedeutung erschließt sich erst aus der politischen Lage Mitteleuropas im 9. Jahrhundert. 
:8. Das Karpatenbecken und seine Umgebung bildeten in dieser Zeit ein umkämpftes Grenzgebiet zwischen mehreren Mächten.
:9. Im Westen erstreckte sich das Ostfränkische Reich, der östliche Teil des zerfallenen Frankenreiches Karls des Großen.
:10. Im Süden lag das Erste Bulgarische Reich, eine aufstrebende Macht auf dem Balkan.
:11. Im Südosten reichte der Einfluss des Byzantinischen Reiches bis an die Donau heran.
:12. Im Karpatenbecken selbst bestand das Mährerreich, auch Großmähren genannt, als bedeutende slawische Macht.
:13. Diese Mächte rangen miteinander um Vorherrschaft, Grenzen und Einfluss.
:14. In diesem Geflecht konkurrierender Interessen erschienen die Magyaren als willkommene Bundesgenossen.
:15. Ihre Reiterheere galten als außerordentlich schlagkräftig und beweglich.
:16. Ein Herrscher, der die Magyaren auf seine Seite zog, gewann einen mächtigen militärischen Vorteil.
:17. So wurden die Magyaren mehrfach von verschiedenen Seiten als Verbündete umworben.
:18. Diese Bündnisangebote bildeten die externen Einladungen, die die Magyaren nach Westen führten.
:19. Eine der frühesten dieser Einladungen erfolgte durch das Ostfränkische Reich.
:20. Im Jahr 862 sollen Magyaren erstmals in das Gebiet des Ostfränkischen Reiches eingefallen sein.
:21. Dieser Einfall steht möglicherweise im Zusammenhang mit den inneren Konflikten des Reiches.
:22. König Ludwig der Deutsche hatte mit dem Aufstand seines Sohnes Karlmann zu kämpfen.
:23. Karlmann verbündete sich mit dem mährischen Fürsten Rastislav gegen seinen Vater.
:24. In diesem Konflikt könnten die Magyaren als Hilfstruppen einer der Parteien herangezogen worden sein.
:25. Die Quellenlage zu diesem frühen Ereignis ist jedoch spärlich und unsicher.
:26. Gesichert erscheint, dass die Magyaren bereits vor der eigentlichen Landnahme in mitteleuropäische Konflikte verwickelt waren.
:27. Diese frühen Kontakte machten ihnen die Verhältnisse im Karpatenbecken vertraut.
:28. Sie erfuhren von der Fruchtbarkeit des Landes und von der Schwäche der dort ringenden Mächte.
:29. Solche Kenntnisse waren für die spätere Entscheidung zur Landnahme von erheblicher Bedeutung.
:30. Eine besonders folgenreiche Einladung erging vom Ostfränkischen Reich unter König Arnulf von Kärnten.
:31. Arnulf führte einen erbitterten Kampf gegen das Mährerreich unter Fürst Swatopluk.
:32. Das Großmährische Reich hatte sich unter Swatopluk zu einer beträchtlichen Macht entwickelt.
:33. Es bedrohte die ostfränkischen Interessen im Donauraum und im Karpatenbecken.
:34. Um diesen mächtigen Gegner zu bezwingen, suchte Arnulf nach Verbündeten.
:35. Im Jahr 892 rief er die Magyaren zu Hilfe gegen die Mährer.
:36. Die Magyaren folgten diesem Ruf und zogen gegen das Mährerreich.
:37. Gemeinsam mit den ostfränkischen Truppen verwüsteten sie das mährische Gebiet.
:38. Dieser Feldzug führte die Magyaren tief in das Karpatenbecken hinein.
:39. Sie lernten dabei das Land und seine Gegebenheiten aus nächster Nähe kennen.
:40. Zugleich trugen sie zur Schwächung des Mährerreiches bei, das wenig später zusammenbrach.
:41. Die Einladung Arnulfs erwies sich somit als ein bedeutsamer Schritt auf dem Weg zur Landnahme.
:42. Sie schwächte einen der Hauptkonkurrenten der Magyaren um die Herrschaft im Karpatenbecken.
:43. Zugleich machte sie den Magyaren die Vorzüge des Landes deutlich.
:44. Die spätere ungarische Überlieferung hat Arnulf für diese Einladung scharf getadelt.
:45. Sie warf ihm vor, durch den Ruf nach den Magyaren den späteren Verlust des Landes selbst verschuldet zu haben.
:46. In dieser Deutung erscheint die Einladung Arnulfs als ein verhängnisvoller Fehler.
:47. Aus der Sicht der Magyaren hingegen war sie eine willkommene Gelegenheit.
:48. Sie eröffnete ihnen den Zugang zu einem Land, das sich bald als ihre neue Heimat erweisen sollte.
:49. Die wohl bekannteste externe Einladung erging vom Byzantinischen Reich.
:50. Der byzantinische Kaiser Leon VI., genannt der Weise, führte einen Krieg gegen das Bulgarische Reich.
:51. Der bulgarische Herrscher Symeon hatte sich gegen Byzanz erhoben und bedrohte dessen Grenzen.
:52. Um diesen gefährlichen Gegner zu bezwingen, suchte Leon VI. nach Verbündeten.
:53. Seine Wahl fiel auf die Magyaren, die jenseits der Donau in Etelköz siedelten.
:54. Im Jahr 894 oder 895 schloss Byzanz ein Bündnis mit den Magyaren gegen Bulgarien.
:55. Die byzantinische Flotte half den Magyaren, die Donau zu überqueren.
:56. Daraufhin fielen die Magyaren unter Führung eines Sohnes Árpáds in Bulgarien ein.
:57. Sie fügten den Bulgaren mehrere schwere Niederlagen zu und verwüsteten ihr Land.
:58. Symeon sah sich gezwungen, zunächst um Frieden mit Byzanz nachzusuchen.
:59. Dieser Feldzug zeigt erneut, wie die Magyaren als Werkzeug fremder Mächte eingesetzt wurden.
:60. Byzanz nutzte ihre militärische Stärke, um den eigenen Gegner zu bezwingen.
:61. Die Folgen dieses Bündnisses sollten jedoch für die Magyaren selbst gravierend sein.
:62. Symeon von Bulgarien sann auf Rache für die erlittenen Niederlagen.
:63. Er verbündete sich seinerseits mit den Petschenegen gegen die Magyaren.
:64. Während das magyarische Heer in Bulgarien kämpfte, fielen die Petschenegen über das schutzlose Etelköz her.
:65. Sie verwüsteten die zurückgebliebenen Siedlungen und richteten schwere Verluste an.
:66. Dieser vernichtende Schlag traf die Magyaren in ihrer Heimat, während ihr Heer abwesend war.
:67. Die Rückkehr in das zerstörte Etelköz machte ein weiteres Verbleiben unmöglich.
:68. So trug das byzantinische Bündnis indirekt zum endgültigen Aufbruch der Magyaren bei.
:69. Der Feldzug gegen Bulgarien und seine Folgen werden vielfach als unmittelbarer Auslöser der Landnahme angesehen.
:70. Die externe Einladung des byzantinischen Kaisers führte somit über mehrere Stufen zur Westwanderung.
:71. An diesem Beispiel zeigt sich die zwiespältige Natur der externen Einladungen.
:72. Einerseits eröffneten sie den Magyaren neue Möglichkeiten und Beutezüge.
:73. Andererseits verwickelten sie die Magyaren in Konflikte, deren Folgen sie nicht vollständig beherrschten.
:74. Das byzantinische Bündnis brachte ihnen militärischen Ruhm, aber auch die petschenegische Vergeltung.
:75. Diese Vergeltung wiederum zwang sie zum Verlassen ihrer bisherigen Heimat.
:76. Die externen Einladungen waren somit ein Faktor, der die Magyaren in Bewegung setzte und nach Westen lenkte.
:77. Sie wirkten dabei nicht isoliert, sondern im Zusammenspiel mit den übrigen Ursachen der Wanderung.
:78. Der petschenegische Druck, die khazarische Schwäche und die externen Einladungen griffen ineinander.
:79. Gemeinsam ergaben sie jene Konstellation, die zur Landnahme führte.
:80. Es ist aufschlussreich, das allgemeine Muster der externen Einladungen näher zu betrachten.
:81. Die Anwerbung von Steppenvölkern als Hilfstruppen war in der damaligen Welt eine verbreitete Praxis.
:82. Sowohl Byzanz als auch die mitteleuropäischen Mächte bedienten sich solcher Bündnisse.
:83. Die Reitervölker der Steppe galten als hervorragende Kämpfer, deren Einsatz den Ausgang von Kriegen entscheiden konnte.
:84. Im Gegenzug erhielten die Steppenvölker Beute, Tribut oder politische Anerkennung.
:85. Diese Praxis hatte eine lange Tradition, die bis in die Antike zurückreichte.
:86. Schon das Römische Reich hatte fremde Völker als Föderaten in seinen Dienst genommen.
:87. Byzanz setzte diese Tradition fort und unterhielt ein ausgeklügeltes System der Bündnisdiplomatie.
:88. Die Magyaren fügten sich in dieses System ein, bevor sie selbst zu einer eigenständigen Macht wurden.
:89. Das Werk "De administrando imperio" des Konstantin VII. gibt Einblick in diese byzantinische Bündnispolitik.
:90. Es behandelt ausführlich die Beziehungen zu den verschiedenen Steppenvölkern.
:91. Dabei wird deutlich, wie Byzanz die Völker gegeneinander auszuspielen suchte.
:92. Die Petschenegen etwa wurden von Byzanz als Gegengewicht gegen die Magyaren und Bulgaren betrachtet.
:93. Diese Politik des Gleichgewichts prägte die Beziehungen im gesamten Steppenraum.
:94. Die Magyaren waren in dieses diplomatische Spiel ebenso eingebunden wie ihre Nachbarn.
:95. Sie waren zugleich Werkzeug und Mitspieler in den Konflikten der Großmächte.
:96. Diese Doppelrolle kennzeichnet ihre Stellung in der Zeit vor der Landnahme.
:97. Bei der Bewertung der externen Einladungen ist methodische Vorsicht geboten.
:98. Die Quellen schildern die Ereignisse oft aus der Sicht der einladenden Mächte.
:99. Die byzantinischen Quellen betonen die Rolle des Kaisers, die fränkischen die Rolle Arnulfs.
:100. Die Eigeninitiative der Magyaren tritt in diesen Darstellungen zurück.
:101. Es wäre jedoch falsch, die Magyaren als bloße Söldner ohne eigenen Willen zu betrachten.
:102. Sie folgten den Einladungen, weil diese ihren eigenen Interessen entsprachen.
:103. Beute, Anerkennung und die Erkundung neuer Gebiete waren für sie attraktive Ziele.
:104. Die externen Einladungen trafen somit auf eine eigene magyarische Bereitschaft zum Aufbruch.
:105. Erst das Zusammentreffen von äußerem Ruf und innerer Bereitschaft setzte die Bewegung in Gang.
:106. Die Magyaren waren keine passiven Objekte fremder Politik, sondern aktive Akteure.
:107. Sie nutzten die Bündnisangebote für ihre eigenen Zwecke.
:108. Diese aktive Rolle ist bei der Deutung der externen Einladungen stets mitzudenken.
:109. Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die Erkundungsfunktion der Bündnisfeldzüge.
:110. Durch ihre Teilnahme an fremden Kriegen lernten die Magyaren das Karpatenbecken gründlich kennen.
:111. Sie erkundeten die Wege, die Flussübergänge und die Pässe der Karpaten.
:112. Sie erfuhren von der Stärke und Schwäche der dort ansässigen Mächte.
:113. Sie sahen mit eigenen Augen die Fruchtbarkeit des Landes und seine Eignung für die Viehzucht.
:114. Diese Kenntnisse waren für die spätere Landnahme von unschätzbarem Wert.
:115. Ein Volk, das ein Land bereits kannte, konnte seine Eroberung weit besser planen.
:116. Die Bündnisfeldzüge wirkten somit wie eine unfreiwillige Vorbereitung der Landnahme.
:117. Sie verwandelten das unbekannte Land in einen vertrauten Raum.
:118. Aus dieser Vertrautheit erwuchs die Möglichkeit der gezielten Inbesitznahme.
:119. Die externen Einladungen trugen damit doppelt zur Landnahme bei.
:120. Zum einen schwächten sie die im Karpatenbecken ringenden Mächte.
:121. Zum anderen verschafften sie den Magyaren die nötige Ortskenntnis.
:122. Beide Wirkungen zusammen ebneten den Weg zur dauerhaften Niederlassung.
:123. Besonders die Schwächung des Mährerreiches erwies sich als folgenreich.
:124. Das Großmährische Reich war der mächtigste Konkurrent um die Herrschaft im Karpatenbecken.
:125. Durch die Feldzüge an der Seite Arnulfs trugen die Magyaren zu seinem Niedergang bei.
:126. Nach dem Tod Swatopluks zerfiel das Reich in innere Streitigkeiten.
:127. Die geschwächten Nachfolger konnten dem magyarischen Ansturm wenig entgegensetzen.
:128. So fanden die Magyaren bei ihrer Landnahme einen weitgehend entmachteten Gegner vor.
:129. Die externe Einladung Arnulfs hatte somit den Boden für die Eroberung bereitet.
:130. Diese Verkettung von Ursachen verdeutlicht die ungewollten Folgen politischer Entscheidungen.
:131. Arnulf rief die Magyaren, um Mähren zu schwächen, und schuf damit die Voraussetzung für ihre Landnahme.
:132. Leon VI. rief die Magyaren, um Bulgarien zu schlagen, und löste damit ihre Vertreibung aus Etelköz aus.
:133. In beiden Fällen führten die Einladungen zu Folgen, die ihre Urheber nicht beabsichtigt hatten.
:134. Diese unbeabsichtigten Folgen gehören zu den Eigentümlichkeiten historischer Vorgänge.
:135. Sie zeigen, wie eng Absicht und Ergebnis auseinanderfallen können.
:136. Die Magyaren erwiesen sich am Ende als die eigentlichen Nutznießer der fremden Bündnispolitik.
:137. Sie gewannen ein Land, das ihnen die einladenden Mächte unbeabsichtigt überließen.
:138. Die ungarische Überlieferung hat diese Zusammenhänge auf ihre Weise gedeutet.
:139. Sie betonte die List und Tüchtigkeit der Magyaren bei der Erlangung des Landes.
:140. Eine berühmte Legende erzählt vom Erwerb des Landes durch ein listiges Geschäft.
:141. Nach dieser Erzählung sandten die Magyaren dem mährischen Fürsten ein weißes Pferd als Geschenk.
:142. Im Gegenzug erbaten sie sich Erde, Gras und Wasser des Landes.
:143. Der Fürst gewährte dies, ohne die symbolische Bedeutung zu durchschauen.
:144. Die Magyaren deuteten die Annahme des Pferdes als Verkauf des Landes.
:145. Auf dieser Grundlage erhoben sie Anspruch auf das gesamte Gebiet.
:146. Diese Legende vom weißen Pferd ist gewiss keine historische Tatsache.
:147. Sie spiegelt jedoch die Vorstellung wider, dass das Land auf rechtmäßige Weise erworben wurde.
:148. Solche Erzählungen dienten der Legitimierung der Landnahme.
:149. Sie sollten zeigen, dass die Magyaren das Land nicht bloß geraubt, sondern erworben hatten.
:150. Die externen Einladungen fügten sich gut in diese Selbstdeutung ein.
:151. Denn wenn fremde Herrscher die Magyaren riefen, so erschien ihr Kommen als berechtigt.
:152. Die Einladung verlieh ihrer Anwesenheit im Karpatenbecken einen rechtfertigenden Hintergrund.
:153. In dieser Hinsicht hatten die externen Einladungen auch eine ideologische Bedeutung.
:154. Sie konnten zur nachträglichen Rechtfertigung der Landnahme herangezogen werden.
:155. Die moderne Forschung trennt diese ideologische Funktion von der historischen Realität.
:156. Sie fragt nüchtern nach dem tatsächlichen Verlauf und der Bedeutung der Bündnisse.
:157. Dabei ergibt sich ein differenziertes Bild der externen Einladungen.
:158. Sie waren weder die alleinige Ursache der Landnahme noch ein bloßer Vorwand.
:159. Sie waren ein realer Faktor, der im Zusammenspiel mit anderen Kräften wirkte.
:160. Ihre Bedeutung lag vor allem in der Erkundung und der Schwächung der Gegner.
:161. Hinzu kam ihre auslösende Wirkung im Fall des bulgarisch-byzantinischen Krieges.
:162. In ihrer Gesamtheit beschleunigten und lenkten sie die Westwanderung der Magyaren.
:163. Ohne die externen Einladungen hätte die Wanderung möglicherweise einen anderen Verlauf genommen.
:164. Sie gaben der allgemeinen Bewegung nach Westen eine konkrete Richtung und einen konkreten Anlass.
:165. In diesem Sinne waren sie ein unverzichtbarer Bestandteil des Geschehens.
:166. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die externen Einladungen die Magyaren mehrfach nach Westen riefen.
:167. Das Ostfränkische Reich unter Arnulf rief sie gegen das Mährerreich zu Hilfe.
:168. Das Byzantinische Reich unter Leon VI. rief sie gegen das Bulgarische Reich.
:169. In beiden Fällen wurden die Magyaren als militärische Bundesgenossen eingesetzt.
:170. Diese Bündnisse verschafften ihnen Beute, Ortskenntnis und die Schwächung ihrer künftigen Gegner.
:171. Zugleich verwickelten sie die Magyaren in Konflikte mit unbeabsichtigten Folgen.
:172. Das byzantinische Bündnis führte über die petschenegische Vergeltung zur Vertreibung aus Etelköz.
:173. Die Einladung Arnulfs trug zur Schwächung des Mährerreiches und damit zur Erleichterung der Landnahme bei.
:174. Die externen Einladungen wirkten dabei stets im Zusammenspiel mit den übrigen Ursachen der Wanderung.
:175. Sie waren keine alleinige Ursache, sondern ein lenkender und beschleunigender Faktor.
:176. Die Magyaren folgten den Einladungen aus eigenem Interesse und nutzten sie für ihre Zwecke.
:177. Sie waren zugleich Werkzeug und eigenständiger Akteur in den Konflikten der Großmächte.
:178. Die ungarische Überlieferung deutete die Einladungen später als Rechtfertigung der Landnahme.
:179. Die moderne Forschung sieht in ihnen einen realen, aber differenziert zu bewertenden Faktor.
:180. So erweisen sich die externen Einladungen als ein wesentliches Glied in der Kette der Ereignisse, die zur ungarischen Landnahme führten.

=== 2.7.6 - Die Entscheidung zur Migration: Wie kam es zum Aufbruch? ===

:1. Am Ende der langen Vorgeschichte der ungarischen Landnahme steht die Entscheidung zur Migration, also der endgültige Entschluss der Magyaren, ihre bisherige Heimat zu verlassen und nach Westen aufzubrechen.
:2. Diese Entscheidung bildet gewissermaßen den Brennpunkt, in dem sich alle zuvor wirkenden Kräfte bündelten.
:3. Sie war kein einzelner, klar datierbarer Akt, sondern das Ergebnis eines vielschichtigen Prozesses.
:4. Wie diese Ursachen zusammenwirkten, lässt sich nur im Rückblick auf den gesamten Vorgang erschließen. 
:5. Denn erst aus dem Zusammenspiel dieser Ursachen ergab sich jene Konstellation, die den Aufbruch unausweichlich machte.
:6. Die Frage, wie es zur Entscheidung zur Migration kam, gehört zu den zentralen Fragen der frühen ungarischen Geschichte.
:7. Sie ist zugleich eine der am schwersten zu beantwortenden, da die Quellen über die inneren Beratungen der Magyaren schweigen.
:8. Niemand hat überliefert, wie die magyarische Führung beriet und entschied.
:9. Die Entscheidung muss daher aus den Umständen und den überlieferten Ereignissen erschlossen werden.
:10. Dabei ist zwischen den langfristigen Voraussetzungen und dem unmittelbaren Auslöser zu unterscheiden.
:11. Die langfristigen Voraussetzungen schufen die allgemeine Bereitschaft zum Aufbruch.
:12. Der unmittelbare Auslöser hingegen gab den letzten Anstoß zum tatsächlichen Aufbruch.
:13. Zu den langfristigen Voraussetzungen gehörte zunächst die nomadische Lebensweise der Magyaren selbst.
:14. Als Reiternomaden waren die Magyaren von Natur aus an Mobilität gewöhnt.
:15. Der Wechsel des Weidegebietes und die Wanderung gehörten zu ihrem Lebensrhythmus.
:16. Ein Aufbruch in ein neues Land war daher für sie nichts grundsätzlich Fremdes.
:17. Die nomadische Lebensweise senkte gewissermaßen die Schwelle zur großen Migration.
:18. Ein sesshaftes Bauernvolk hätte die Aufgabe seiner Heimat weit schwerer empfunden.
:19. Für ein Reitervolk hingegen war die Wanderung eine vertraute Möglichkeit der Anpassung.
:20. Diese kulturelle Disposition bildete den Hintergrund der späteren Entscheidung.
:21. Eine weitere langfristige Voraussetzung war die geographische Lage der Magyaren in der Steppe.
:22. Sie siedelten in einem Raum, der von mächtigen und unruhigen Nachbarn umgeben war.
:23. Im Osten lagen die Khazaren, im weiteren Osten die nachdrängenden Petschenegen.
:24. Diese Lage machte die Magyaren dem ständigen Druck der Steppenpolitik ausgesetzt.
:25. Eine dauerhafte Sicherheit war in diesem Raum kaum zu gewinnen.
:26. Die Notwendigkeit, auf den Druck der Nachbarn zu reagieren, lag in der Lage selbst begründet.
:27. Hinzu kam die allmähliche Schwächung des Khazarischen Reiches.
:28. Solange die khazarische Macht stark war, bot sie den Magyaren Schutz und Einbindung.
:29. Mit ihrem Niedergang entfiel dieser schützende Rahmen.
:30. Die Magyaren waren nun den äußeren Bedrohungen unmittelbar ausgesetzt.
:31. Die khazarische Schwäche schuf somit eine Voraussetzung für den Aufbruch.
:32. Eng damit verbunden war der wachsende Druck der Petschenegen.
:33. Dieses turksprachige Reitervolk drängte von Osten her in den magyarischen Siedlungsraum.
:34. Die Petschenegen wurden ihrerseits von weiter östlich lebenden Völkern verdrängt.
:35. So entstand jene Kettenbewegung, die für die Steppengeschichte charakteristisch war.
:36. Der petschenegische Druck setzte die Magyaren unter einen wachsenden Zwang zum Ausweichen.
:37. Bereits der Übergang von Levedia nach Etelköz wird teils als Folge dieses Drucks gedeutet.
:38. Doch auch in Etelköz fanden die Magyaren keine dauerhafte Sicherheit.
:39. Der petschenegische Druck blieb bestehen und verschärfte sich mit der Zeit.
:40. Er bildete eine der wichtigsten langfristigen Voraussetzungen der Migration.
:41. Zu den Voraussetzungen gehörten ferner die klimatischen und ökonomischen Faktoren.
:42. Die nomadische Wirtschaft der Magyaren hing von ausreichenden Weidegründen ab.
:43. Verschlechterungen der natürlichen Bedingungen konnten den Anreiz zur Wanderung verstärken.
:44. Die reicheren und besser geschützten Gebiete des Westens versprachen günstigere Lebensbedingungen.
:45. Das Karpatenbecken erschien als ein für die Viehzucht besonders geeigneter Raum.
:46. Diese ökonomische Anziehungskraft des Westens wirkte als langfristiger Antrieb.
:47. Hinzu kamen die externen Einladungen fremder Mächte.
:48. Durch ihre Bündnisfeldzüge lernten die Magyaren das Karpatenbecken aus eigener Anschauung kennen.
:49. Sie erfuhren von der Fruchtbarkeit des Landes und der Schwäche seiner Bewohner.
:50. Diese Kenntnis machte das Land zu einem konkreten und erreichbaren Ziel.
:51. Die externen Einladungen wirkten somit als wegweisender Faktor.
:52. Schließlich gehörte zu den Voraussetzungen die innere Konsolidierung der Magyaren.
:53. Unter der Führung Árpáds und seines Geschlechts hatten die Stämme eine gemeinsame Spitze gefunden.
:54. Diese Einheit war die Voraussetzung für ein koordiniertes gemeinsames Handeln.
:55. Ein zerstrittener Verband hätte eine so große Unternehmung nicht durchführen können.
:56. Die innere Festigung schuf die organisatorische Grundlage der Migration.
:57. Alle diese Voraussetzungen zusammen erzeugten eine allgemeine Bereitschaft zum Aufbruch.
:58. Sie machten die Migration möglich und in gewissem Sinne wahrscheinlich.
:59. Doch sie erklären noch nicht, warum der Aufbruch gerade zu diesem Zeitpunkt erfolgte.
:60. Hier kommt der unmittelbare Auslöser ins Spiel.
:61. Als unmittelbarer Auslöser gilt in der Forschung der vernichtende Angriff der Petschenegen auf Etelköz.
:62. Dieser Angriff steht im Zusammenhang mit dem bulgarisch-byzantinischen Krieg.
:63. Die Magyaren waren auf Einladung des byzantinischen Kaisers gegen Bulgarien gezogen.
:64. Während ihr Heer in Bulgarien kämpfte, blieb die Heimat schutzlos zurück.
:65. Der bulgarische Herrscher Symeon verbündete sich daraufhin mit den Petschenegen.
:66. Gemeinsam fielen sie über das ungeschützte Etelköz her.
:67. Sie verwüsteten die Siedlungen und richteten schwere Verluste unter den zurückgebliebenen Familien an.
:68. Die heimkehrenden Krieger fanden ihre Heimat zerstört vor.
:69. Ein weiteres Verbleiben in Etelköz war nach diesem Schlag nicht mehr möglich.
:70. Die Magyaren mussten sich einen neuen, sicheren Lebensraum suchen.
:71. Dieser unmittelbare Anlass machte den lange vorbereiteten Aufbruch unausweichlich.
:72. Aus der allgemeinen Bereitschaft wurde so der konkrete Entschluss.
:73. Die Entscheidung zur Migration war damit zugleich eine Entscheidung der Not.
:74. Die Magyaren brachen nicht allein aus freier Wahl auf, sondern unter dem Zwang der Verhältnisse.
:75. Der petschenegische Schlag ließ ihnen kaum eine andere Wahl als die Flucht nach Westen.
:76. Zugleich war diese Flucht durch die Kenntnis des Karpatenbeckens vorbereitet.
:77. Die Magyaren wussten, wohin sie sich wenden konnten.
:78. So verband sich die Not des Auslösers mit der Möglichkeit des bekannten Ziels.
:79. In dieser Verbindung von Zwang und Gelegenheit lag das Wesen der Entscheidung.
:80. Es wäre jedoch zu einfach, die Migration allein als panische Flucht zu deuten.
:81. Die Magyaren handelten nicht kopflos, sondern in geordneter Weise.
:82. Der Zug ganzer Stämme mit Familien, Herden und Habe erforderte Planung und Führung.
:83. Eine bloße Flucht hätte zur Auflösung des Verbandes geführt.
:84. Stattdessen blieb der Verband zusammen und vollzog eine organisierte Wanderung.
:85. Dies setzt eine bewusste Entscheidung und eine funktionierende Führung voraus.
:86. Die Entscheidung zur Migration war daher trotz des äußeren Zwangs auch ein Akt der Wahl.
:87. Die Magyaren wählten das Karpatenbecken als Ziel, weil sie es als geeignet erkannt hatten.
:88. Sie wählten den Zeitpunkt, soweit es die Umstände erlaubten.
:89. Sie wählten die Wege und die Organisation des Zuges.
:90. In all diesen Wahlhandlungen zeigt sich die Eigenständigkeit der magyarischen Führung.
:91. Die Magyaren waren auch in der Not handelnde Subjekte, nicht bloße Getriebene.
:92. Diese Doppelnatur der Entscheidung als Zwang und Wahl ist für ihr Verständnis wesentlich.
:93. Die Rolle der Führung bei der Entscheidung verdient besondere Beachtung.
:94. An der Spitze der Magyaren stand der Fürst Árpád.
:95. Ihm und dem Kreis der Stammesführer oblag die Lenkung des Verbandes.
:96. Die Entscheidung zur Migration dürfte in diesem Führungskreis getroffen worden sein.
:97. Wie diese Beratung im Einzelnen verlief, ist nicht überliefert.
:98. Die nomadische Tradition kannte jedoch Versammlungen der führenden Männer.
:99. In solchen Versammlungen wurden grundlegende Entscheidungen beraten und gefasst.
:100. Es ist anzunehmen, dass auch die Entscheidung zur Migration in einer solchen Versammlung fiel.
:101. Die Autorität Árpáds gab dieser Entscheidung das nötige Gewicht.
:102. Seine Führung sicherte die Einheit des Verbandes während des kritischen Vorgangs.
:103. Ohne eine anerkannte Führung wäre die geordnete Migration kaum möglich gewesen.
:104. Die Person Árpáds und die Entscheidung zur Migration sind daher eng verbunden.
:105. Die spätere Überlieferung hat Árpád denn auch als den Lenker des Aufbruchs dargestellt.
:106. In dieser Überlieferung erscheint er als der weise und tatkräftige Führer seines Volkes.
:107. Die historische Forschung mahnt hier zur Vorsicht vor einer Überhöhung der Einzelperson.
:108. Die Entscheidung war das Werk einer Führungsschicht, nicht eines einzelnen Mannes.
:109. Dennoch kam Árpád als oberstem Fürsten eine herausragende Rolle zu.
:110. Die genaue zeitliche Abfolge der Migration lässt sich nur ungefähr bestimmen.
:111. Der Angriff auf Etelköz und der Aufbruch werden auf die Jahre um 895 datiert.
:112. Die eigentliche Landnahme des Karpatenbeckens wird traditionell auf das Jahr 896 angesetzt.
:113. Zwischen dem Aufbruch und der Ankunft lag somit nur eine kurze Zeitspanne.
:114. Dies spricht für einen rasch und entschlossen durchgeführten Zug.
:115. Die Magyaren zögerten nicht lange, sondern handelten unter dem Druck der Verhältnisse zügig.
:116. Die Wege der Migration führten durch die Pässe der Karpaten in das Becken.
:117. Welche Pässe genau benutzt wurden, ist in der Forschung umstritten.
:118. Die Überlieferung nennt insbesondere den Verecke-Pass im Nordosten als Eingangstor.
:119. Über diesen oder ähnliche Pässe gelangten die Magyaren in ihre neue Heimat.
:120. Die geographischen Einzelheiten der Wanderung bleiben jedoch teilweise unsicher.
:121. Gesichert erscheint der Gesamtverlauf von Etelköz über die Karpaten in das Becken.
:122. Die Entscheidung zur Migration hatte weitreichende Folgen für das magyarische Volk.
:123. Sie bedeutete den endgültigen Abschied von der Steppe als Heimat.
:124. Sie führte die Magyaren in einen neuen geographischen und politischen Raum.
:125. Dieser Raum war nicht mehr die offene Steppe, sondern ein von Gebirgen umschlossenes Becken.
:126. Die neue Lage sollte die weitere Entwicklung des Volkes grundlegend prägen.
:127. Die Migration markiert somit eine Zäsur in der ungarischen Geschichte.
:128. Sie trennt die Zeit der Steppenwanderung von der Zeit der Sesshaftwerdung.
:129. Mit ihr beginnt die eigentliche Geschichte der Ungarn im Karpatenbecken.
:130. Die Entscheidung zur Migration war daher von epochaler Bedeutung.
:131. Sie legte den Grund für die gesamte spätere Entwicklung des ungarischen Volkes.
:132. Ohne diese Entscheidung wäre die Geschichte Ungarns eine völlig andere geworden.
:133. Es ist aufschlussreich, die Entscheidung in den Rahmen der allgemeinen Steppengeschichte einzuordnen.
:134. Viele Steppenvölker trafen im Lauf der Geschichte ähnliche Entscheidungen.
:135. Unter dem Druck nachrückender Völker brachen sie auf und suchten neue Heimat.
:136. Die Hunnen, die Awaren und die Bulgaren hatten ähnliche Wege beschritten.
:137. Die Entscheidung der Magyaren reiht sich in diese lange Tradition ein.
:138. Sie war kein einzigartiger Vorgang, sondern Teil eines wiederkehrenden Musters.
:139. Was die Magyaren von vielen Vorgängern unterschied, war der dauerhafte Erfolg ihrer Niederlassung.
:140. Während andere Steppenvölker im Karpatenbecken untergingen, behaupteten sich die Magyaren.
:141. Die richtige Entscheidung zum richtigen Zeitpunkt trug zu diesem Erfolg bei.
:142. Sie führte die Magyaren in einen Raum, der ihren Bedürfnissen entsprach und Schutz bot.
:143. Die Karpaten schirmten die neue Heimat vor den nachrückenden Petschenegen ab.
:144. Diese geographische Sicherheit fehlte den Vorgängern oft.
:145. So verband sich die kluge Entscheidung mit den günstigen Bedingungen des Ziels.
:146. Aus dieser Verbindung erwuchs die dauerhafte Existenz des ungarischen Volkes.
:147. Bei der Bewertung der Entscheidung ist erneut methodische Zurückhaltung geboten.
:148. Die Quellen erlauben keinen Einblick in die tatsächlichen Beratungen.
:149. Vieles muss aus den Umständen und aus der Kenntnis nomadischer Gesellschaften erschlossen werden.
:150. Die moderne Forschung vermeidet daher allzu bestimmte Aussagen über die Motive der Handelnden.
:151. Sie beschränkt sich auf die Rekonstruktion der wahrscheinlichen Zusammenhänge.
:152. Dabei zeichnet sich ein kohärentes Bild ab, das die verschiedenen Faktoren verbindet.
:153. Die Entscheidung zur Migration erscheint als das Ergebnis eines Zusammenwirkens vieler Ursachen.
:154. Keine einzelne Ursache genügt zur Erklärung, sondern erst ihr Zusammenspiel.
:155. Die nomadische Lebensweise, die geographische Lage und die khazarische Schwäche bildeten den Hintergrund.
:156. Der petschenegische Druck, die klimatisch-ökonomischen Faktoren und die externen Einladungen wirkten als Antriebe.
:157. Die innere Konsolidierung unter Árpád schuf die organisatorische Grundlage.
:158. Der Angriff auf Etelköz gab schließlich den unmittelbaren Anstoß.
:159. Alle diese Faktoren flossen in der Entscheidung zusammen.
:160. Sie verwandelten die allgemeine Bereitschaft in den konkreten Entschluss.
:161. In dieser Bündelung vieler Kräfte liegt das Wesen der Entscheidung zur Migration.
:162. Sie war weder ein bloßer Zufall noch ein einzelner Willensakt.
:163. Sie war das Ergebnis einer langen Entwicklung, die sich in einem Augenblick verdichtete.
:164. Dieser Augenblick führte das magyarische Volk auf den Weg in seine neue Heimat.
:165. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die Entscheidung zur Migration aus dem Zusammenwirken vieler Ursachen erwuchs.
:166. Langfristige Voraussetzungen schufen die allgemeine Bereitschaft zum Aufbruch.
:167. Zu ihnen gehörten die nomadische Lebensweise, die geographische Lage und die khazarische Schwäche.
:168. Hinzu kamen der petschenegische Druck, die ökonomischen Anreize und die externen Einladungen.
:169. Die innere Festigung unter Árpád schuf die Voraussetzung für gemeinsames Handeln.
:170. Der unmittelbare Auslöser war der vernichtende Angriff der Petschenegen auf das schutzlose Etelköz.
:171. Dieser Angriff machte ein weiteres Verbleiben unmöglich und erzwang den Aufbruch.
:172. Die Entscheidung war damit zugleich ein Akt der Not und ein Akt der Wahl.
:173. Die Magyaren brachen unter Zwang auf, handelten dabei aber geordnet und zielgerichtet.
:174. Die Führung Árpáds sicherte die Einheit und die Lenkung des Verbandes.
:175. Das Karpatenbecken war als Ziel durch frühere Feldzüge bekannt und als geeignet erkannt.
:176. Die Migration vollzog sich rasch in den Jahren um 895 und 896.
:177. Sie führte die Magyaren über die Pässe der Karpaten in ihre neue Heimat.
:178. Die Entscheidung markiert eine epochale Zäsur zwischen Steppenwanderung und Sesshaftwerdung.
:179. Sie legte den Grund für die gesamte spätere Geschichte des ungarischen Volkes.
:180. So erweist sich die Entscheidung zur Migration als der entscheidende Wendepunkt auf dem Weg zur Landnahme des Karpatenbeckens.



